1|【22日，美国第81届奥斯卡奖的提名名单公布，令人们大跌眼镜的是，2008年全球票房冠军、好莱坞历史上第二卖座的《蝙蝠侠·暗夜骑士》只拿到了数项无关痛痒的提名。不过，评委们可以轻视这部影片，但却不能轻视影片中的反角小丑，饰演小丑的演员希斯·莱杰众望所归获得了最佳配角提名，而分析者们也普遍认为，这一奖项铁定是希斯·莱杰的，这不是因为曾在《断臂山》等影片中有上佳表现的希斯·莱杰多么有影响力，而仅仅是因为小丑在《蝙蝠侠·暗夜骑士》中的表现是无以伦比的，这注定将是电影史最有名的反角之一。22日也是希斯·莱杰去世一周年的纪念日。2008年的这一天，年仅29岁的他被发现猝死纽约曼哈顿租住的公寓中。在这一特殊的日子，我写下了对《暗夜骑士》这部影片的心理分析文章，以此来纪念这位演艺界不多见的奇才。】在生活中，我听到见到无数这样的故事，两个相爱的人，一个不断去突破另一个人的底线。这个人的潜在的逻辑是，你说你爱我，这是真的吗？我不信，所谓爱我只是给你的生活添加光彩罢了，如果你真的爱我，你就会不顾一切地爱我，你真的能做到这一点吗？这也是电影《蝙蝠侠·暗夜骑士》（也即《蝙蝠侠》系列影片之六）中隐藏的核心逻辑。这部影片的背景是，在黑帮和毒贩横行的高谭市，蝙蝠侠不断神出鬼没地打击罪犯，而他有一个众所周知的规则——不杀人。在蝙蝠侠这位“暗夜骑士”的帮助下，高谭市警长戈登将黑社会老大们一网打尽，而高谭市检察长、有“光明骑士”之称的哈维·邓特试图将他们全部送上法庭，证据确凿，看来他们注定要住在监狱了，而高谭市似乎终于可以恢复平静和光明了。就在这时，小丑出现了，他阴险狡诈，没有任何底线，头脑中也没有任何教条，他以杀死蝙蝠侠为由而将黑帮团结在自己周围，并带领他们和他招募来的精神分裂症患者们随心所欲地杀人，以此向市民们施加压力，让他们迫使蝙蝠侠脱下面具公布身份。这只是影片一条表面的脉络，而影片核心的脉络是，小丑不断刺激哈维·邓特和蝙蝠侠这两个“正义的化身”，甚至希望哈维·邓特将自己击毙，蝙蝠侠将自己杀死。因为这样一来，他们就和他一样了，他们所信奉的正义不过是一个表面上的表演而已，而真正掌握这个世界的，还是小丑的逻辑——“没有迫不得已的时候，谁不想正义凛然？”每个人都以为，他的逻辑是正确的，这个世界在按照他相信的那一套逻辑运转，如果这个世界不是这样的，我们就会以为，这不过是表面现象而已，真正的深层逻辑一定是自己掌握的那一套逻辑，要证明这一点，只需要将别人“轻轻推一下”，这些人就会陷入在自己的逻辑中。例如，假若一个美女相信，男人都不是好东西，男人只是对她的身体感兴趣而根本不会爱她。那么，她会使用她的身体去勾引男人，而她会发现，她只需要这样将男人们“轻轻推一下”，这些男人就会变成贪婪的色鬼。例如，假若一个富人相信，每个人都是贪婪的，有钱能使鬼推磨。那么，他会使用他的金钱将无数人“轻轻推一下”，这些人就会陷入他的掌握中。小丑则认为，每个人都是邪恶的，没有信任可以的，他只需要将人们“轻轻推一下”，每个人都会放弃正义，变得很自私和丑恶，于是出卖别人甚至亲自杀死战友。在影片中，小丑“轻轻推一下”的武器是人们心中的恐惧，他认为，每个人爱的都是自己和自己的亲人，只要你去威胁他们的生命，那么每个人都会放弃原有的底线，而变成恶魔。影片一开始就展示了小丑的逻辑。他引诱几个戴着小丑面具的匪徒打劫黑帮的银行，并对他们说，杀死你的同伴，这样你分到的钱更多。于是，这些匪徒果真在抢劫过程中相互屠杀，那些稍有犹豫的人，立即会被同伙干掉，而小丑自己在这个过程中是最果断的，所以他是唯一生存的。对此，这个黑帮银行的头目说：“这座城市的匪徒向来有信念。”他是说，他们是有底线的，这就是“盗亦有道”的意思了，但小丑证明，他只需要“轻轻推一下”，就可以破掉黑帮们的底线。在小丑带领下，他的爪牙们打劫了多个黑帮银行，抢劫了6800万美元，但他竟然堂而皇之地闯进了黑帮老大们的聚会所。因为他明白，只要他“轻轻推一下”，这些黑帮老大们就会团结在他周围。果不其然，当他说，他可以杀死蝙蝠侠时，大多数黑帮老大都被打动了。这既是诱惑，也是利用了恐惧的力量。这个时候，黑帮老大们被蝙蝠侠、哈维·邓特和戈登等光明力量逼到了绝路上，所以当他抛出这个诱饵后，高谭市黑社会很快整个投靠了他。整个影片中，小丑经常利用人性的弱点给出选择题，令我印象深刻的选择题有三个，第一个是他抛给黑社会的。一个黑帮头子讨厌他而发出追杀令，结果被他所杀，而他扔给了活着的两个黑社会爪牙各自一截棍子，说你们只有一个可以活命，你们相互厮杀吧。“盗亦有道”中的一个很重要的“道”是不得内讧，但这个底线，小丑轻易就令他们突破了。黑社会的“盗亦有道”毕竟是不大可靠的，被突破似乎不算什么。那么，那些最光明的正人君子呢？他们的底线能突破吗？接下来的故事显示，这并不是非常难。获得了黑帮的支持后，小丑向哈维·邓特、高谭市警察局长和即将审判黑帮老大们的女法官三人同时发出了死亡威胁，并几乎在同时炸死了女法官和毒死了警察局长。警察局长是在和戈登对话时喝了一杯毒酒被毒死的，当时戈登说，你的周围已有内鬼，你要小心。但此时警察局长毒酒已落肚。显然是内鬼给了警察局长毒酒，但内鬼为什么会听从小丑指挥？影片没给出直接回答，但不难推测的是，小丑向这些警察本人及其亲人发出了死亡威胁，这是小丑一直在使用的手段。要杀死哈维·邓特就没有那么容易了，因为哈维·邓特的未婚妻瑞秋是蝙蝠侠的前女友，蝙蝠侠是哈维·邓特的偶像，而哈维·邓特则是蝙蝠侠心目中的救星。两个男人被一个女人爱上，这通常意味着，这两个男人要么很像，要么截然不同。这两点综合起来还有更复杂的情形，即他们要么看上去很像但其实完全不同，或看上去不像但其实本质一样。蝙蝠侠和哈维·邓特又有什么相同和不同呢？蝙蝠侠的真名叫布卢斯·韦恩，是韦恩企业集团的董事长，全世界最富有的男人。他第一次和哈维·邓特相遇是在他的一个餐厅。高谭市检察官想和自己的同事未婚妻瑞秋约会，托了人才在这个餐厅定了一个位子，而恰好遇见了胳膊上挽着俄罗斯芭蕾舞演员的布卢斯·韦恩。不知道布卢斯·韦恩就是蝙蝠侠的哈维·邓特谈起了蝙蝠侠，言辞中充满着崇拜，他认为蝙蝠侠是英雄，而这个混乱的城市需要蝙蝠侠的看护，并担心蝙蝠侠的压力太大，“或是作为英雄战死，或是苟活道目睹自己被逼成坏人。”哈维·邓特是布卢斯·韦恩的情敌，但韦恩还是被哈维·邓特打动了，他想用他的财富帮助这位“光明骑士”，让高谭市民彻底“相信哈维·邓特（这是哈维·邓特的竞选口号）”，他也渴望哈维·邓特愿望实现，将“看护高谭市”的责任交给他。当然，这种无私藏着极大的自私。因为，布卢斯·韦恩仍然爱着瑞秋，而瑞秋不希望嫁给“蝙蝠侠”，过着担惊受怕的生活，她希望和布卢斯·韦恩过平淡而幸福的生活，所以此前对·布卢斯韦恩说过，如果你不再做蝙蝠侠，我就嫁给我。所以，“暗夜骑士”是想将看护高谭市的重担交给“光明骑士”，那样他就可以和心爱的人过幸福生活了。女人是矛盾的，女人常做这样的事情：爱上一个英雄，但对英雄说，你要变成平凡人我才嫁你。然而，这是真的吗？因为有蝙蝠侠保护，哈维·邓特一直是安全的，但别人就没那么幸运了，高谭市市长都险些丧命于小丑的阴谋下，其他血腥的杀戮则不断刺激高谭人脆弱的灵魂。最终，蝙蝠侠决定屈从小丑的要求。小丑说，只要蝙蝠侠自首（高谭市警方一直在追捕这位“暴力义警”），他就停止杀戮。这其实是在离间蝙蝠侠和高谭市民的关系。大众比较容易被离间，他们纷纷呼吁蝙蝠侠现身。哈维·邓特质问民众：“你们真地要牺牲这位一直保护你们的英雄吗？”他们纷纷回答说，是的。这时，哈维·邓特说，他就是蝙蝠侠。也就在这一刻，瑞秋第一次真心痛恨起布卢斯·韦恩来，她斥责他让检察长背黑锅，并决定嫁给哈维·邓特。然而，她到底想嫁给谁呢？显然，她是决定嫁给那个最英雄的人，那个最正确的人。那么，她是真的想让蝙蝠侠变成平凡人吗？被捕的哈维·邓特要被送进监狱，小丑则在路上设计杀死他。自然，“暗夜骑士”会来保护“光明骑士”。经过一番激烈的大战后，小丑最后剩下了孤家寡人，而蝙蝠侠则开着高科技摩托车向他撞去。但小丑并不躲闪，而是狞笑着自语：“撞我啊！撞我啊！”一开始，对这一情节我有不解，但随即明白，他是想用自我牺牲来引诱蝙蝠侠突破自己“不杀人”的底线，以此来证明，他才是唯一正确的。“只有我才是正确的”，这种感觉的诱惑力真是强大，为了“捍卫”这种感觉，小丑不惜一死。蝙蝠侠也明白了这一点，在千钧一发时刻，他躲闪，并被摔晕，但小丑还是诈死的戈登被捕了。孰料，被捕也是小丑的一个精心设计的圈套。他知道，戈登没死，而且戈登一定会把他送进戈登自己的特别牢房，那里还关着一个掌握着黑帮所有财富的特殊人物。围绕着这一点，他还设计了许多圈套。但蝙蝠侠和警方不知道这一圈套，他们以为逮捕小丑就可以万事大吉了。但他们很快发现，这是幻觉，小丑的人抓走了哈维·邓特和瑞秋。而在监狱里，小丑给蝙蝠侠出了影片中的第二道选择题：一个地方关着哈维·邓特，另一个地方关着瑞秋，时间有限，你只能救一个，你救谁？蝙蝠侠选择了救瑞秋，这恰恰中了小丑的圈套，小丑故意说错了地点，他说关瑞秋的地点其实关的是哈维·邓特。所以，蝙蝠侠救出的是哈维·邓特，而瑞秋葬身于火海中。对此，布卢斯·韦恩反思，他做了一次“不正确的决定”，终于知道了“蝙蝠侠也有力不能及的事”。这一次也仿佛验证了小丑的逻辑“没到迫不得已的时候，谁不想正义凛然？”这不只是蝙蝠侠“力不能及的事”，也是影片中所有好人变坏的原因。小丑的人没拉一个警察下水，都是通过胁迫警察亲人的生命而实现的。譬如瑞秋之所以被绑架，是因为戈登属下的一个女警察受到了这种威胁，而哈维·邓特被绑架也是如此，小丑能够肆无忌惮地制造炸死女法官、毒死警察局长、枪击市长、炸掉高谭综合医院等一系列事情，也都是因为他利用这一威胁突破了一个又一个好人的底线。影片的高潮中，小丑将这一招数发挥到极致。他威胁整个城市的人，要么“成为我的人”，要么离开这个城市。最后一批逃离这个城市的人乘坐了两条船，一条船上是好人，一条船上是那些黑社会老大及其属下。等这两条船开到河中时，突然停下了，并传来了小丑的威胁：每条船上都装有大量炸药，还有一个起爆器，但起爆器控制的是另一条船，只有一条船上的人可以生还，条件是12点前必须引爆另一条船。这是小丑在影片中出的第三道选择题，而且选择范围是民众。民众曾经选择抛弃蝙蝠侠，他们还会选择抛弃别人吗？结果，小丑失败了。载有普通人的船，通过投票决定不引爆起爆器，而载有罪犯的船，起爆器被一个黑社会老大扔到了河里。基督教传说中，魔鬼撒旦赢得世界的方式是捕获人类的灵魂，而小丑使用的是同一逻辑，他对金钱丝毫不感兴趣，他曾将堆积如山的钱付之一炬，说“这个城市配得上一个有品味的罪犯”。他还对蝙蝠侠说：“你应该知道，我对钱没有兴趣，我不是那种人，你不要把我降格成那种人。”小丑感兴趣的是，将他的逻辑——“没有迫不得已的时候，谁不想正义凛然？”——强加给周围的世界。对这一点，布卢斯·韦恩的管家阿尔弗雷德一开始就发现了，他给蝙蝠侠举例说，曾经有匪徒劫走了他们的宝石，但他们却将这些宝石随处丢弃，他们其实对宝石并不感兴趣，他们这么做，仅仅是因为“他们觉得有意思。他们不会被收买，不会被恐吓，不会讲道理，也不会接受谈判，有些人就是想看着这个世界燃烧。”在我看来，这也是所有最邪恶罪犯的共同欲望，他们感兴趣的不是钱权名利等看得见摸得着的事物，他们要的是影响力，他们想将他们的意志强加给这个世界，让这个世界随着他们的欲望而战栗，用普通的逻辑看待他们是行不通的。在这一点上，匪徒和英雄也常常是一个硬币的两面，他们要的其实都是影响力，而不是正义、公平、普世道理或“绝对正确的事”。哈维·邓特就是这样的例子。影片的高潮是第三个选择，在这个选择上，小丑输了，但小丑仍哈哈大笑，因为认为他在“高谭灵魂之战”上赢了。小丑的意思是，他用他的逻辑击败了哈维·邓特，最终让这位“光明骑士”服膺了他的逻辑。这是真的。瑞秋丧生后，哈维·邓特绝望了。尽管蝙蝠侠救了他，但他的左半边脸被汽油烧烂了，皮肤脱落，肌肉和牙齿裸露，无比疼痛，但他拒绝接受任何去痛治疗。这可以理解，因为，比起失去爱人的心痛来，这种肉体的痛更容易承受，而且它可以让自己的注意力从心痛上转到肉体的痛上来。双重的痛让哈维·邓特放弃了“对公正的狂热追求”，转而变成了一个彻底的机会主义者，他追踪并拷问所有牵涉到瑞秋之死的人，并通过抛硬币来决定对方的生死。“光明骑士”变成“双面骑士”，这看起来令人心痛，但这并非偶然。影片显示，他很早就有一个绰号“双面人”，而他一直喜欢抛硬币，他表现出的“对公正的狂热追求”不过是一面而已，而他的另一面早就存在，小丑的逻辑“没有迫不得已的时候，谁不想正义凛然？”可以不折不扣地用在他身上。可以说，哈维·邓特并不是在追求“光明”，而是他发现，他可以通过追求光明来追求影响力，他通过“对公正的狂热追求”成为高谭市民的偶像，他也通过替蝙蝠侠背黑锅而终于获得了瑞秋的爱。这是极大的好处。然而，瑞秋死了，他的生存逻辑也随之一下子被颠覆了。从这一点看来，他与蝙蝠侠只是“形似而神离”，通俗说来，就是他看上去与蝙蝠侠很像，但本质上有根本差异。这一差异是，蝙蝠侠对影响力没有兴趣，他追求的是正义。影片最后，他甘愿替哈维·邓特背黑锅，将这位“光明骑士”的杀业承担在自己身上，不惜令人们以为他已破了杀戒。但他愿意承担这一切，而让高谭人去迎接光明，这不是一个表现出来的英雄，而是一个真实的英雄。重要的不是形式，重要的是灵魂，这是小丑和蝙蝠侠的共同之处。并且，尽管小丑似乎没有任何底线，并说自己是“混乱的代理人”，说他憎恨秩序，但他想营造的世界仍然是有秩序的。他想让世界恐惧，这不过是他的“内在的暴虐的父亲”折磨他的“内在的受虐的小男孩”的外化而已。他曾服膺于父亲的逻辑，认同了那个“内在的暴虐的父亲”，而他也希望整个世界和曾经的他一样，屈从于这种暴力之下。但是，他的内心深处的那个小男孩又惧怕这一点的实现，因为这意味着他的所有世界都将陷入黑暗，将不再有任何光亮。所以，当有人真的想暴露蝙蝠侠的真实身份时，他却向这个人发出了追杀令。甚至，我想，即便蝙蝠侠真的没有了抵抗能力，任他宰割时，他会放弃。或者，他会杀掉这个蝙蝠侠，然后再去找一个蝙蝠侠去杀。如果这个世界上只有一个蝙蝠侠的话，他会舍不得杀的。这不只是为了不断斗下去而活在“一个不那么无聊的世界”，也是他内心深处那个小男孩的一点微弱而坚定的呼声。|https://movie.douban.com/review/1629723/
1|图文载自我SPACEhttp://evarnold7.spaces.live.com/blog/cns!3C4928A5D97A0C8E!833.entry老师从小教育我们，要开展批评，先要先开展自我批评。于是在剖析《黑暗骑士THE DARK KNIGHT》之前，我先剖析我为什么看枪版。——————我是自我剖析线——————对于很多大陆影迷来说，等待《黑暗骑士》的到来（不论以何种形式）或许是2008年最主要的功课。DVD貌似要等到12月上旬，而院线放映更如浮云，从网民到媒体，几乎都认定引进无望。我至今仍然妄想此片的意识形态问题可以通过不伤筋动骨的方式解决——如果你看过6年前的《天鹰战士》，你就一定知道我们引进方的滔滔胆略和无影剪刀都是世界一流的，没有之一——《黑暗骑士》进不了，那可以翻身变成《黑鹰战士》嘛；今年名额满了进不了，明年还有希望嘛。然而，“漫长等待”会产生一个比“无法引进”更可怕的问题。爆炸的资讯不断地让剧透侵蚀着我们的眼睛，夸张的好评率更无限堆高了我们的期待。我真的害怕重蹈几个月前的覆辙：经过整整8个月的漫长等待，当我憋到真正的《EVA新剧场版》DVD入手时，却早已知道电影所有细节和惊喜了。古人云：“一鼓作气，再而衰，三而竭”。不断的小规模的剧透，最终会让人泄气。于是，我决定不等年底的什么DVD版蓝光版双碟版终极版了，也不等明年如同浮云的《黑鹰战士》了，望穿秋水，就看枪版！！！很幸运，事实证明，TDK（我坚信这部电影值得用3个字母替代，如同T2）不是一部需要靠蓝光碟或D9来彰显自己价值的电影。——————我是数据线——————请先坐好并系好安全带，让我们看看TDK在今年夏天创造了哪些影史纪录：最高午夜场票房（18.48m）；最高首日票房（67.16m）；最高周日票房（43.59m）；最高首周末票房（158m）；最快破亿（2天）；最快破两亿；最快破三亿；最快破四亿；最高四天票房（182m）；最高IMAX巨幕影院首周末票房；最大开画放映规模（4366家影院）；最大放映规模（4366家影院）；IMDB一度长时间排名第一（现第三，其实这才是最轰动的纪录）；烂番茄网站好评率95%；雅虎网站用户评分A………………以上是我整理的资料，是不是看得眼花了呢？不要紧，最新的数据是：TDK北美票房以5亿美元收官，这意味着，如果仅以北美票房论英雄的话，有史以来能压住TDK的电影就只有一部了：那就是神话般的《泰坦尼克号》。什么蜘蛛侠、加勒比海盗、史瑞克、星战、指环王，统统由大象成了蚂蚁！而《泰坦尼克号》收6亿神话用了整整10个月，TDK收5亿只用了2个月不到！况且一定要考虑到时代的变化，十年前《泰坦尼克号》一片独大的时代已经一去不复返了，在21世纪，电影无论如何坚挺、度过首周就会不举，而TDK又选择暑期档上映，意味着面临的都是航空母舰级别的竞争，在《功夫熊猫》、《WALL-E》、《汉考克》、《钢铁侠》、《通缉令》等暑期超级巨片重重的夹击下仍能如此唯我独尊、强奸群雄，这已经不能用“成功”或者“火爆”这些常见的词汇来形容了，这简直是“逆天”，简直是“瘟疫”！就连小布什，来参加咱中国奥运会开幕式时，下飞机的第一句话竟然是“你看了蝙蝠侠了吗”，弄得我方接待官员一时反应不过来（这个细节随后再谈）。所以，如果身在大陆的你还没看TDK，那么赶紧买张枪版尝个鲜吧，只有一个要求：要买封底有“优秀中文字幕”字样的枪版。等你看好了，咱们再回来聊。——————我是剧透线——————本文的题目是尼采说的：“与魔鬼搏斗者要小心自己在搏斗中也变成魔鬼。当阁下往深渊里看时，深渊也在注视着阁下。”这着实是TDK最好的注解。【动机·代价】我们从小被灌输的坚定信念是：正义终究会战胜邪恶，但是我们从来不知道动机为甚、代价几何。同样地，纵然电影世界塑造了那么多正义的英雄，但也鲜有电影能好好探讨英雄的立体面。我们大陆电视剧一度是这样理解立体角色的塑造的：好人，那么写一点缺点副线，比如粗心、冲动；坏人，那么写一点优点副线，比如优雅、孝顺……很多电视剧的所谓的立体角色都是这样来塑造的。其实这种破坏故事节奏的做法有些舍本求末，这当然比以往单纯塑造高大全的人物要进步，但也并没有高明多少。真正一流的角色，不害怕被写得高大全，因为编剧不是简单地组织故事写他的优点和缺点，而是把他放在一个同样真正一流的故事里面，让他受制于故事的前因，让他承担起故事的后果。一句话两个词：“动机”和“代价”。这条法则放之四海而皆准，看看漫画英雄电影更是这样。《超人归来》为何屡受诟病，因为超人在故事里没有受制，没有承担，更没有付出代价，他就是去做他该做的事情而已，所以这种老派电影翻拍到现在仍不革新的话，就显得平淡无味。《蜘蛛侠1》被骂很傻，因为小蜘蛛硬是为了体现“能力越大责任越大”而承担失去叔叔的代价，其实叔叔死亡的情节和故事主线没有关系。《蜘蛛侠2》口碑有所上升，也就是因为在续集里小蜘蛛失去能力后有所担当，并把这个作为了故事的情感主线。《钢铁侠》为大家制造了如此大的惊喜，也是因为编剧让托尼斯塔克这人的性格决定了故事的命运，而不是用多余的故事来展现托尼的性格，而托尼这唧唧歪歪的人为何如此讨人喜欢，就是因为一开始他就付出了惨痛的代价，复仇的动机驱使着观众恨不得亲自帮托尼一把。动机，和代价，是电影征服观众的不三法宝。所以，在讲TDK的代价前，还是有必要把BB（即前一部《蝙蝠侠诞生BATMAN BEGINS》）的动机讲清楚。BB的突破在于，它不是在讲蝙蝠侠的故事，而是在讲布鲁斯韦恩的故事。所以，BB在新世纪成功了。其实，蝙蝠侠在美国诸多英雄中是最与众不同的——他不像超人那样能打飞机，他不像蜘蛛侠这样能四处乱射，他甚至没有钢铁侠的造人才华……但是，在漫画英雄大乱斗里，蝙蝠侠是最强的，甚至能打败超人，凭什么？他赢在意志！赢在技巧！赢在黑暗！蜘蛛侠还只是个小屁孩儿，超人也不过是个娇贵的理想主义者，钢铁侠更是喜欢任着性子胡来。唯有蝙蝠侠，用肉身去抵挡子弹，用意志去抵抗伤痛，用大义去对抗邪恶。君不见，蝙蝠侠与对手搏斗的常用技巧之一，是抱着对方一起跳楼啊（他痛恨枪支，自己从不用枪，夺来的枪也迅速拆解，这些细节在TDK里都有充分的展示）！如果说他有什么超能力，那就是忍受疼痛的能力天下第一了。这位天底下最帅、最富、最善的公子，每一天晚上都是赌着自己的命啊！他到底为什么会这样呢？以往的旧版四部蝙蝠侠电影（两部蒂姆伯顿，两部乔舒马赫），从不在动机上给予答案。这就是为什么诺兰拍的BB让我那么爱不释手的原因：BB成功回答了这个“动机”，因为蝙蝠侠首先不是蝙蝠侠，而是布鲁斯韦恩。身为一个平凡的人，年纪尚小的他目睹双亲被强盗枪杀，当时的他心里只有恐惧和憎恨。他发现，害死自己双亲的不仅仅是那两颗子弹，也不仅仅是那个开枪的凶手，而是逼迫那凶手弃善从恶的黑暗社会。他单刀赴会直面哥谭市黑社会老大，却被侮辱得狗血淋头，于是明白：黑暗势力是他这种从小在温室长大的公子所无法理解的另一个世界。于是，布鲁斯韦恩做了一件我认为非常有种的事情：隐姓埋名，云游四方，融入黑社会，一方面切身体验当一个恶人是什么感觉（这使他看待善恶更透彻），一方面四处学习对外搏击、对内修心的技术（BB中是忍术）。当他学成归来，回到哥谭市，看到百姓仍生活在水生火热之中，深知自己亿万富翁的身份或许可以让穷人有所温饱，却无法给予他们希望。一个凡人，一个肉身，其作为是有限的；哥谭市需要的是一个图腾，一个希望。于是，蝙蝠侠诞生！布鲁斯韦恩有他的理想和抱负。他的初级目标，是为了避免他父母的悲剧在百姓身上重演；而他的终极目标，就是为哥谭市带来长久的和平，不再需要蝙蝠侠行侠仗义。BB的故事，基本就讲了初级目标的达成：警匪不再狼狈为奸，人们生活有了希望。看到这里，BB为新的蝙蝠侠电影系列打下了一个坚实的基础，让我们松了口气，觉得这样一个圆满的结局，恐怕让续集没有什么新意可供探讨了。我当然错了：与旧版的四部浪漫主义蝙蝠侠比较来说，BB的确已经相当现实主义了，但是对于导演克里斯托弗诺兰来说，BB离他心目中的那个蝙蝠侠还是很远。或许他认为现实中真的有蝙蝠侠这样的存在。这一点稍后再表。往细里想，BB只把把蝙蝠侠的问题探讨了一半。它只说明了动机，却未说明代价——当然，如果你硬要说先前的修行和双重生活就是代价的话，那还是去看蜘蛛侠之流的儿童片。蝙蝠侠的光明属性在于动机，而黑暗属性在于代价，所以诺兰把探讨代价的重任移交到了TDK的手上。“黑暗骑士”的题中应有之意，便是“黑暗代价”。很显然，蝙蝠侠的故事如果放在现实社会，那就远远没有BB那么简单。《十万个为什么》说，蝙蝠一旦被打在地上，就没有办法再飞起来。诺兰就很乐意把做这个实验。为了达到强烈的现实感，诺兰将TDK里哥谭市的取景都在放现实都市中拍摄，甚至指名道姓地把一条支线放在了香港。哥谭市褪尽哥特的光芒，哪怕是BB中的轻轨线都了无踪迹。在这个完全写实的城市环境里，用完全现实的眼光去考察的话，蝙蝠侠这一存在就显得尤其荒唐可笑——我们不就整天笑话他把内裤套在头上么——所以，让他付出代价就更顺理成章。在这部伪现实主义电影里，市民们不再是简单的群体，每个人都有自己的利益圈子和立场。有人认同蝙蝠侠，有人COSPLAY蝙蝠侠，有人诅咒蝙蝠侠是藐视法律的私刑者，就剩人肉搜索蝙蝠侠了。当小丑声称蝙蝠侠不自首的话，每天都会杀一个无辜的市民时，每一个市民都抓狂了，不去诅咒小丑，而将矛头指向蝙蝠侠。当无能的个体遇到无奈的命运时，往往就会将愤怒转嫁到无辜的第三方。小丑实在是社会心理学的大家！是的，蝙蝠侠付出的代价是什么？是被狗咬，是被忠臣质疑（福克斯），是被战友追杀（高登），是被爱情伤害（瑞秋），是被正直背叛（哈维邓特），是被邪恶玩弄（小丑）！天啊，要我是他，早绝望死了！到了影片的最后，布鲁斯韦恩对高登说：“你来追捕我，你来诅咒我，你来放狗咬我，这些都是必须的。因为有时候真相是丑陋的，人们喜欢童话，所以必须要隐瞒。这样才不至于让人们失去信心。”说完这句话后，他将被万夫所指，他将一无所有。若评选2008年最悲情角色，非蝙蝠侠莫属。别以为超级英雄这么好当，这就是代价，这就是牺牲。在西方，“牺牲”一词具有极强烈的宗教意味。一人牺牲，必得众人救赎。不必谈基督受难，哪怕是中世纪普通的骑士，都要遵守严格的戒律，才能有资格拯救世人，绝非游戏里骑马泡妞杀人那么简单。这就是“黑暗骑士”的真正含义：黑暗的代价，黑暗的救赎。【阵营·世界】这个世界是由不同观点、立场组成的混沌体。各种力量相互制约、牵扯、生灭。看罢TDK，第一时间想起的竟然是吴淼绘著单色漫画《塔希里亚故事集》（强烈推荐，D&D或魔幻爱好者恐怕无人不知吧）中《世界》那一章的故事，大意为：“在某一片虚无的空白中，有三个意识同时想到了世界：一号意识信奉自由，二号意识信奉平衡，三号意识信奉秩序……一号认为世界必须由自己完成，另两个意识是敌人，必须消灭；二号认为其它两个意识都能配合他撞击出世界，必须选择；三号认为其它两个都是他用来创造世界的工具，必须利用……一号因为无奈而学会愤怒，二号因为彷徨而学会痛苦，三号则学会了欺骗……最后，二号自我牺牲而爆炸，形成了第一世界；一号与三号在决斗中撞击，形成了第二世界，紧紧围绕着第一世界……后世的人们将这三个意识的残骸分别称为：天堂、人间、地狱。”三个意识就能编织出这样有活力的故事！而在TDK这个故事中，各方势力你方唱罢我登场，数一数，竟有五个阵营之多：蝙蝠侠，哈维邓特，小丑，黑帮，市民。蝙蝠侠的阵营还包括管家阿尔福、董事长福克斯、重案组组长高登。他们相信平衡，相信黑暗的公正，相信在特殊的时期，必须要用特殊的方法，不能教条，不能理想主义。我坚信阿尔福在当韦恩家族大管家前并非是等闲之辈，至少是私家侦探或者雇佣兵。他对世间冷暖的判断远远比布鲁斯更一针见血，而对韦恩家族的忠诚度又证明了他热血的内心。这是一个进退自如的性格，完美地担当了蝙蝠侠的后盾。而董事长福克斯有着精明的头脑和极为深厚的工程技术功底，没有他的支持，蝙蝠侠不出一晚就会残废。然而，福克斯虽然也对韦恩家族忠贞不渝，但并非是像阿尔福那样因感恩而死忠。他对布鲁斯少爷的支持，是基于对韦恩家族道德的信念。所以当看到布鲁斯为了抓小丑而研制了可以监控整个哥谭市的监视装置时，他毫不犹豫地提出了辞呈，因为这超越了他所认为的正义。但他是极端理性的智者，在混乱当前还是站在了蝙蝠侠的身后，并最终认可了蝙蝠侠的道德底线。当他最后输入了自己的名字，启动了监控装置的自爆程序时，我想他以后对韦恩的信任将更加坚定。而高登虽然是此阵营中唯一不知道蝙蝠侠真实身份的人，但我却以为是离蝙蝠侠最近的一个人，也是我最欣赏的一个配角。这个警察是个凡人，有家庭烦恼，有性格弱点，特别是有懦弱和妥协的一面，但正因为如此，他懂得以柔克刚的中庸道理，所以才能够在以前警匪一家的邪恶环境中明哲保身却不灭心中正义之火，所以才能够在手中有了些许权利后更加懂得正义的代价和友情的珍贵。自从蝙蝠侠出现之后，他以“硕果仅存的好警察”的身份得到了蝙蝠侠的信任，他与蝙蝠侠的关系是相互认同、欣赏、扶持的战友。然而他所在的警察局却仍然危机重重，先前的恶警察无非是有所顾忌而收敛恶行，并不能让高登的队伍更好带。在这样极端残酷的与恶势力作斗争的背景中，他与蝙蝠侠的这种英雄相惜的战友情才尤其温暖和可贵。特别是最后，由高登遵守约定，不得不牺牲蝙蝠侠时，才把后者的悲情推到极致。哈维邓特正营有两个人：哈维邓特和瑞秋。两人都是正义凌然的检察官，相信秩序，相信法律的公正，相信有一个理想的社会模型存在。在哥谭市的众多社会利益阶层中，他们才是真正的希望所在：不仅是哥谭市民的希望，更是蝙蝠侠的希望，是蝙蝠侠的后继者。他们与蝙蝠侠是相互依存的关系：没有蝙蝠侠，就没有哈维邓特这样热血好青年的生存环境；而没有哈维邓特的后继支持，蝙蝠侠永无退休之日，不可能通过体制内的渠道去维系住人们的希望，更不可能在一日之间借助法律程序扫荡一半黑帮分子——这就是光明体制的力量！体制外的蝙蝠侠永远做不到。然而，无论是瑞秋还是哈维邓特，他们的缺点也是致命的：所谓光越强，影越深。他们对邪恶的仇恨，并非是像布鲁斯韦恩这样亲身的体验，而是接受高等教育的结果——按小丑的思路，所谓的文明人，若不威胁到自身的利益，谁不想正义凌然！这就是这对情侣的致命弱点：他们不了解黑暗，因为他们从未深入过黑暗。瑞秋作为布鲁斯韦恩的红颜知己和身份知情人，却不可避免地与行走黑暗的他渐行渐远；而邓特更是防线脆弱，他相信正义是因为他相信正义的公平，而一旦这个信仰随着瑞秋的死亡而崩离解析时，他的崩溃和堕落竟然比谁都快，改去相信量子力学了！虽然“光明骑士”堕落成“双面人”看似不合常理，但是却符合邓特的终极思想：公平。一贯信奉理想主义的他只是稍稍修正了自己追逐公平的道路：之前是通过法律，现在是通过硬币。硬币正反面决定个人命运看似很荒谬，但是在现实中何不是俯拾皆是！我家小时候某一初中是当地最NB的名牌民办初中，毕业生升市重点率极高，引得无数孩子报考，无奈名额有限，一度决定随机抽号入取——这个和哈维邓特的双面人有何区别？但是众家长无不认为此举公平。双面人的诞生，并非是小丑一手造成的，而是邓特本人的“Dark side”由隐转显、集中爆发。由此不得不佩服小丑看人之敏感、论事之深刻，投出的匕首，刀刀致命啊！于是就谈小丑了——这个TDK的第三主角，或者说是TDK的唯一主角。小丑的阵营只有小丑一人。是啊，怎么可能还会有第二个呢？希斯莱杰演技出色绝对毋庸置疑，更不可否认的是小丑的这个角色设定基础打得太好！这个存在，只相信混乱，相信混乱的公正，相信混乱的活力。我们到底该怎么看待这个人？他之所以可以料事如神占尽先机，之所以能够处处四两拨千斤，就是因为他是TDK里唯一看透“皇帝的新装”的智者，唯一参透这无穷宇宙得以运行的至高原则——“熵”，推导到政治社会学，那就是“无政府主义”。是啊，一切都将归于混沌和虚无，世界本身就是一个超级笑话！！！而在这笑话中求知求欢求生求死的芸芸众生，莫不是万亿亿个小丑，穿着皇帝的新装，跳着滑稽的死亡之舞？“Why so serious？”这句必将成为影史经典的台词，难道是从一个疯子、一个怪物口中吐出来的吗？不！这是只有从一个绝顶智慧的哲学家脑中才能蹦出的想法，小丑大彻大悟，所以游戏人间！遵循熵的理论，世间一切运行都是向死寂、黑暗、混沌的方向发展，“如同地心引力”，“我所需要做的就是轻轻一推”！能在如此透彻的高度思考问题，蝙蝠侠、邓特和高登怎么可能是小丑的对手？纵观整个故事，小丑如同催化剂，自身不参加化学反应，但是加速了整个病态的社会结构崩溃的速度，这个将“势能”转化为“动能”的趋势，是无论谁都难以逆转的，历史书上就说这是“历史的洪流”。TDK之所以让人感到透凉地绝望，是因为小丑如同物理教师演示引力实验一般，将社会崩溃的方程式写在了黑板上。最后两搜货轮的人成功互救自保，以及蝙蝠侠与高登演的双簧苦肉计，也无非是落入无底深渊前最后一丝光明。小丑的无政府主义论调虽然不新鲜，但是表演与剧情结合得完美无缺，使其感染力大大超越了杰克尼克尔森的旧版小丑。如果纯粹从电影现象来总结年份的话，我想2008年应该称为小丑年。膜拜诺兰兄弟，他们奉献了影史最经典的反派之一；也悼念希斯莱杰，他果真奉献出了经典的绝唱。黑帮阵营就比较简单。他们相信利益，不相信公正，亲混乱，厌秩序。所以，一开始他们与小丑有共同利益点。但是，黑帮与小丑的本质不同，已经在电影开篇的银行家口中吐出了：黑帮有规矩，有原则，有信仰，有敬畏，而小丑什么都无视。从某种意义上讲，黑帮是罪孽更深重的团体，他们是制度的永恒挑战者，而且今后仍然是蝙蝠侠、高登等人斗争的主体。但是在TDK正邪纠结、利益交织的环境中，黑帮也成为了受害者，不是因为他们善良，而是因为他们正常。市民，一切阵营的根基，是以往漫画英雄电影里最容易被忽视、却在TDK里得到最大重视的阵营。若把他们比喻成冬天的大海，那么“终极正义”是浮在表面的孱弱薄冰，“终极混沌”才是薄冰下的深不可测的无底洞！他们首先是暴力承受者，但同时也往往在暴力循环中成为新一轮的施暴者——而一旦暴力循环形成，那么市民的破坏性比黑帮更强，颠覆性比小丑更大。因为他们才是其他所有阵营的根基：蝙蝠侠等情之所系，黑帮等利之所依。一旦社会选择自我崩溃，那蝙蝠侠等一众所坚持的行为逻辑一同崩溃，而黑帮与社会长期博弈形成的权力界限也瞬间消失。所谓的“人民的汪洋大海”，如果没有正确引导，那将是吞没一切的毁灭性力量！按小丑逻辑，如果最终小丑完胜，那不是小丑做的，而是整个社会的帮助小丑完成的。所以，TDK的真正高潮，不是小丑的被俘，也不是双面人的自我毁灭，更不是蝙蝠侠的自我牺牲，而是那两艘货轮上“囚徒困境”中百姓与囚犯的博弈胜利。那是无尽黑暗中的最后一丝亮光！也是蝙蝠侠最后不致绝望并自我牺牲的唯一动力！高登曾在小丑第一次被捕后中对儿子说：“这回是我救了蝙蝠侠”。而在结局中，我们应该说，这回是市民仅存的良知拯救了蝙蝠侠。这最后一丝微弱的光明，将蝙蝠侠从与深渊无止尽的对视中拯救。平衡、秩序、混乱、利益、根基——冲来撞去，形成世界。这五大阵营混战纠葛使得TDK超越了漫画英雄电影所能探讨的极限，从而更像是一部政论电影。我们也很快就明白了TDK为何在美国如此火爆的原因：不仅仅是因为成功的营销策划，不仅仅是因为希斯莱杰的逝去，更是因为TDK完美迎合了美国市民的政治心态——哪怕是一厢情愿的政治心态。老戏骨迈克尔凯恩（管家阿尔福）这样评价TDK：“蜘蛛侠是美国人眼中的自己，蝙蝠侠是世界人民眼中的美国。”一针见血！小布什如此推崇TDK，也恰恰是TDK低调地、微妙地、巧妙地、恰如其分地对美国的政治生态进行影射（当然，那个全民监视系统显得比较露骨），讲出了美国各支政治力量所面临的道德困境，也道出了美国民众在民主大选、反恐战争、个人隐私、公共利益等诸多政治议题的深刻反思。【叙事·美剧】近几年进影院看国产电影贡献了那么多银子后，我以为我总结出了一条黄金定律：烂片一定是从故事开始烂的。如何把故事讲得让人欲罢不能，是电影最迷人的部分。看TDK最强烈的感觉是：不像是在看一部电影，而像是在看《24》精华版。各影评都乐于把“高潮迭起”、“悬念不断”、“如同过山车一样从头爽到尾”这样的褒奖之词送给TDK。若更深入地剖析的话，会发现TDK摈弃了好莱坞几十年来屡试不爽的传统类型片叙事模式，进而大胆借鉴美剧的叙事节奏。传统的叙事应该是啥样的呢？想当初我的毕业论文就是研究好莱坞悬念设置的，在此正好借来一用。一个叫悉德菲尔德的学者曾在多部著作中（其中大部分成为电影编剧专业必读教材）总结了一个好莱坞体制下成熟的商业剧本所应该具有的基本结构：第一幕建置、第二幕对抗、第三幕结局；在建置一幕即将结束的部分，有情节点I；在对抗一幕即将结束的部分，有情节点II。情节点I和情节点II，分别是剧本在叙事进程中最关键的两个情节点（如下图一），它们的任务是将情节转向下一幕，表现形式是“一个事件，它‘钩住’动作，并且把它转向另外一个方向”。看到这里，你会想，扯蛋，装B。OK，我是在装B，但我绝不是在扯蛋，况且装B也毫不妨碍我坚持将我最推崇的商业片剧本模式推销给大家——这的的确确是我见过的最简单有效的模式。好莱坞本质就是生产线，一个成功的模式是要经过无数的成功或失败的市场案例才总结出来的，而一旦有效，好莱坞向来不忌讳重复重复再重复地使用它。我不敢说所有好莱坞剧本都是按照悉德菲尔德的教材来写的，但是极大部分商业和艺术佳作身上都可以看到这个模式发挥的巨大作用，而身为影迷的我们，也一直在免费享用着这个模式带来的快感。我们可以把这个叙事模式先套在今夏同样获得普遍赞誉的《钢铁侠IRON MAN》上看看：第一幕是建置，就是展现托尼斯塔克的天才事业与奢华人生；情节点I是托尼斯塔克被恐怖分子抓住；第二幕是对抗，他借助铁人一号装备成功逃脱，回到美国后痛改前非，顶住压力关闭军工厂，潜心研究、测试、升级铁人二号和三号；情节点II是发现长期合作伙伴竟然是真正的幕后黑手，被挖心；第三幕是结局，托尼战胜了邪恶的铁怪，也战胜了自我。你看，《钢铁侠》故事之所以那么引人入胜，就是因为完全按照这样一个模式来安排的。我们发现悉德菲尔德反复强调其重要性的情节点I、II，在《钢铁侠》中的确起到了关键作用：情节点I让托尼重新做人，而情节点II为整个故事贡献了一个大BOSS，它们都出色地完成了逆转故事方向的作用。通篇只安排了3场动作戏，中间穿插文戏若干，讲圆故事逻辑，厘清人物关系，不用再设置什么大悬念，省时省力。我把悉德菲尔德模式捧得这么高，目的当然是借梯登高：这就是所谓优秀作品和绝世经典的区别。《钢铁侠》是好莱坞这个生产线上造出的特优产品，而TDK是克里斯多夫诺兰这个文艺闷骚积蓄已久的商业天才大爆发，两者属性不同。诺兰基本无视了一般模式的考量，而是从线索出发组织矛盾冲突，这就是为什么我总感觉像是在看《24》的原因：美剧的编剧满脑子想的是冲突制造和解决的密度，他们不太考虑通剧节奏收放的问题；诺兰和他的编剧兄弟也一样，从影片的第一分钟到最后一分钟，就是不断地制造冲突、解决冲突、制造更大的冲突、解决更大的冲突……直到最后产生蝴蝶效应，演变为一场波及整个城市的战争和社会风暴。如果在事先没有被剧透的情况下，一个影迷先看了TDK开始的6分钟（这个恐怕很多人都下载过官方HD版了）——小丑的银行劫案——再直接跳到结尾看双面人、蝙蝠侠和高登的三方对决，恐怕一是没想到最终BOSS会换了个人，二是以为这期间的情节逆转最多3、4次，矛盾冲突也顶多8、9个——正如《钢铁侠》一样。他可能万万想不到，TDK大大小小共编织冲突场景32个！是的，我自己一个个数的。反正我已经决定把文章写得又长又臭了，干脆把这32个冲突场景和涉及到的冲突阵营、博弈双方全部写尽吧！不感兴趣的可以跳过这一段。01.银行劫案——小丑、黑帮、高登02.抓捕稻草人——黑帮、蝙蝠侠、市民03.哈维邓特法庭辩论——邓特、瑞秋、黑帮04.高登找邓特签搜查令——邓特、高登、警局内奸05.老刘与韦恩董事会会议——老刘、蝙蝠侠、福克斯、里斯06.餐厅偶遇拼桌——蝙蝠侠、邓特、瑞秋、市民07.黑帮代表大会——黑帮、老刘、小丑、高登08.小丑木马计——小丑、黑帮09.香港之行抓捕老刘——蝙蝠侠、福克斯、老刘10.审问老刘——邓特、高登、老刘、黑帮11.抓捕黑帮大审判——邓特、高登、黑帮、小丑12.小丑放录像威胁——小丑、蝙蝠侠、市民13.为邓特举办募款晚宴——蝙蝠侠、邓特、瑞秋、小丑14.警局局长和法官遭杀——小丑、黑帮、邓特15.无辜市民被杀——小丑、蝙蝠侠、市民、警局内奸16.里斯勒索——福克斯、里斯、蝙蝠侠17.行刺市长——邓特、小丑、高登、黑帮18.蝙蝠侠拷问黑帮老大——蝙蝠侠、黑帮、小丑、市民19.邓特拷问小丑手下——小丑、邓特、蝙蝠侠20.蝙蝠侠自首——蝙蝠侠、瑞秋、邓特、市民21.小丑追杀邓特被捕——邓特、小丑、蝙蝠侠、高登22.审问小丑——蝙蝠侠、高登、小丑、邓特、瑞秋23.瑞秋被杀、邓特被烧、小丑逃脱——蝙蝠侠、邓特、瑞秋、小丑、老刘、黑帮24.高登看望邓特，黑老大出卖小丑——邓特、高登、警局内奸、黑帮25.小丑烧钱黑吃黑——小丑、黑帮26.里斯公开勒索，反被小丑通缉——里斯、市民、蝙蝠侠、小丑27.小丑诱导邓特堕落为双面人、炸医院——邓特、小丑28.邓特复仇——邓特、黑帮、警局内奸29.全市监视装置——福克斯、蝙蝠侠、市民、小丑30.两船博弈——市民、小丑31.二捕小丑——警察、蝙蝠侠、小丑、市民32.双面人之死，大结局——邓特、高登、蝙蝠侠、小丑、市民看看这么多、这么密集的矛盾冲突，竟然只压缩在两个半小时中，平均5分钟要制造一个冲突和解决一个矛盾，分别又要有起承转合和小高潮，可见节奏有多快！而这32个矛盾有六大特点：一，每个冲突牵扯到的人几乎都是不一样的；二，每个冲突都缺一不可，都为下面的一个或若干个冲突埋下伏笔；三，没有一个冲突能够涉及到所有的人；四，没有一个人能够涉及到所有冲突；五，没有一个冲突统领全片；六，没有一个人统领全片。这些人，这些事，都被一张巨大的网罩在其中。每件事都得到了解决，每个人都有了自己的结局，整个过程又相互交织、相互影响……看过那么多电影，哪怕是《T2》、《教父》、《盗火线》这样的殿堂级电影，都无法在那么短时间内组织那么庞杂的网。像《指环王》、《黑客帝国》、《星战》这样的系列又都只能求助于三部曲的强大包容性（《指环王》完整版一集将近220分钟啊）。而《24》、《迷失》这样的美剧，或许能够组织如此密集而庞杂的矛盾网络——但是美剧一季24集共960分钟还往往不能把所有矛盾都解决掉，而TDK只有150分钟……而且，在那么密集的动作冲突中，我们竟然还被屈指可数的几场感情戏小小感动一把，更为最后的悲情结局所震撼，我想TDK剧本的NB配合整体效果的完美，恐怕都不需要小金人来作证明了，以后所有的商业片导演和编剧，都会为如何超越这个神话般的巅峰而苦恼异常。【高光·短板】TDK还有一些小亮点尤其值得说一下。一，评级为PG-13。你能相信么？你能相信么？？？感觉这么R级的电影！！！不过仔细看，的确全片没有赤裸裸表现爆头、刀刺、粗口的镜头，说明诺兰有着超强超强的控制电影的能力和超强超强超强的玩弄审查制度的自信。要知道这个PG-13的评级是创造一切票房神话的前提。不过，双面人这个极端恐怖的造型让13岁的孩子看道德吗？二，狗。狗在片中不经意地多次出现，扮演了一个很微妙的角色。一方面是表现了恶势力的邪恶（包括黑吃黑）。另一方面，蝙蝠侠最后对高登说：“你来放狗咬我”。狗瞬间变成了国家机器和正义暴力的象征，变成审时度势摇摆不定的市民的象征，变成蝙蝠侠自我牺牲受难逃亡的悲情象征。妙。三，猫。猫当然没有出现过。但是当蝙蝠侠找福克斯改良蝙蝠衣时问：“能防狗咬吗？”福克斯说：“你指吉娃娃？至少能防猫。”妙啊，看来下一集猫女会出场了。四，音乐。汉斯季莫和詹姆斯纽顿霍华德的组合好梦幻，我在BB时就对其中的音乐百听不厌了。缓慢的鼓点仿佛是蝙蝠的翅膀扇到我脑袋上。小丑的theme就像神经病竭斯底里地锯木头。五，结局。和BATMAN BEGINS一样，TDK的片名也是全片结束后才出现。在这个强有力的结尾，诺兰终于又拿出了他打破时空按照逻辑剪辑的看家本领，“声画对位”效果极好，然后再配合高登对儿子的对话：“老爸，蝙蝠侠怎么跑了？”“因为我们准备要抓他。”“但他没做错事呀。”“因为他不是哥谭市理想中的那种英雄，但哥谭市真的需要他。所以我们要追捕他。因为他承受得了。因为他不是英雄。他是一个沉默的保护者。一个大家的守望者。一个黑暗骑士。”最后，配合那么激越的鼓点，配合那么卒章显志的片名THE DARK KNIGHT亮出，我，我，我不激动不行啊。六，律师里斯。就是那个发现了布鲁斯韦恩的秘密后就自作聪明地跑到福克斯那边勒索巨额封口费的势利小人。绝的是福克斯处变不惊的回答：“让我重复一下你的意思。你以为你的客户——这世上最有钱有势的人之一——暗地里却是个滥用私刑的家伙，每天晚上赤手空拳地跑出去打击罪犯，然后你的打算是去勒索这样一个人？呵呵，祝你好运。”更绝的是里斯的表情，从一开始略带激动又故作镇定到听完福克斯一席话后心理防线彻底崩溃，看着证据说“KEEP THAT（就放你这儿吧）”，把我乐坏了！当然，TDK有一个短板，虽不至于致命，但多少影响了整体的效果：瑞秋的扮演者。演技当然很好，但是比起原来的那个小美女（汤姆克鲁斯老婆）来，真的显得老而丑，这个外观直接影响了瑞秋牺牲给观众造成的心理震动，也直接削弱了哈维邓特的堕落动机——这么难看的女人，值得这样的白马王子痴情成这样吗？当初汤夫人貌似是因为婚后身价大涨（或因怀孕）而拒绝了继续扮演瑞秋这个角色，如今TDK反而身价狂涨，是不是悔得肠子都青了呢？哈哈哈哈——————我是最后总结的废话线——————TDK的王者之势已经形成，在IMDB榜上停至第三名，看来很长一段时间内不会变化了。当然，目前有可能超越诺兰的TDK的商业片巨人，进入我眼帘的也无非就这么三个人：詹姆斯卡麦伦、彼得杰克逊、沃卓斯基兄弟。他们都自己写剧本，都对电影的其它方方面面有着绝对强势的掌控力，而且有都自己的风格、主见、方法。詹姆斯卡麦伦其实还未被诺兰打败，论商业成就《泰坦尼克号》横亘在TDK之前，论艺术和技术成就《T2》也略高于TDK，但我对他前景不甚乐观，一是因为他不在商业片领域混有很多年了，明年的《天神下凡》如果失败将宣判这位天才永远出局，二是因为他对预算的控制力不像诺兰那么讨制片厂欢心，三是因为他的剧本虽然很扎实很扎实，但传统的叙事方式恐怕很难迎合现在以80后、90后为票房中流砥柱的观众群。彼得杰克逊是很懂剧本和技术相结合的鬼才，他还有一个更懂剧本的编剧老婆弗兰克做后盾，但是这胖子对影片的节奏控制能力并不成熟，还需要更多推出更多作品来历练。沃卓斯基兄弟现在是完完全全地处于低潮期，虽然他们有能力掀起革命，但他们现在似乎更以让粉丝失望为乐。另外的一线二线人物，我觉得更无望了：斯皮尔伯格和科波拉都老了，老人家权势当然很大，但是现在处于创作的半退休状态，造轰动很难了。卢卡斯？别开玩笑了。大卫芬奇至今没有一部电影能够用艺术商业双丰收来证明自己。莱德利斯科特的确佳作不断，但他身上从来没有出现过不可一世的王者风范。布莱恩辛格和萨姆雷米在创造力上还称不上大师。沃夫刚彼得森和罗兰艾默里奇现在以贡献烂片为乐。简德拉邦特和马丁坎贝尔还是整天混在二线。布莱恩德帕尔玛处于强弩之末。迈克尔贝的《变形金刚》是他的回光返照。M沙马兰同学今年的《灭顶之灾》让他遭遇了灭顶之灾。道格李曼的《越空行者》证明他不再值得期待。对了，约翰迈克蒂尔南是不是退出影坛了？手指扳来扳去，难道诺兰上位成现在好莱坞的最值得期待的商业片导演，说明好莱坞不再值得期待了吗？|https://movie.douban.com/review/1521638/
1|Heath Ledger去世的那一天，清楚记得，在早上的Marketing课上，Kiera进门的第一句话，你听说了么，昨天Heath Ledger死了。他是那天伦敦各家日报的头条。死因是服药过量。昨天Pete的室友Rob和我说，我和他吃的是一种药。那你快别吃了，我说。不吃的话我睡不着。年轻的Rob摊了摊手，表情很无奈。昨天去看了The Dark Knight。伦敦西区的影院第一次满座。大部分的人都是来看Heath的。这个28岁的澳大利亚男人留给我们的最后一部电影。而看过全片之后，更是觉得，他才是本片的主角。据说导演在策划剧本的时候，已经计划把整个故事围绕着Joker来发展。这就注定了本片从始至终的黑暗基调。Joker的出场是异常精彩的——这个完全建立在Mahone探长的努力之下，他的早夭会让PB迷们稍微感觉可惜，但谁让本片明星云集。Christian Bale怎么扮装正义都抹不去American Psycho的影子，要不就是天鹅绒金矿里那带着两块腮红的大兄弟。所以还是让我们回过头来看看养眼的Heath Ledger。本片一反之前蝙蝠侠电影中Joker扮装喜剧的效果，塑造了一个如同沉默羔羊里Doctor Lector般的荧屏恶魔。据说Heath为了演好这个角色，把自己独自关在旅馆房间里一个月，揣摩Joker的疯狂笑声，独特的走路方式和说话语气。于是舆论马上说Heath死于这个角色。但是据同场演出的Christian Bale和Gary Oldman说，Heath完全没有被Joker束缚。平常大家在一起说说笑笑，一旦开始演出，则立刻进入角色。他们说Joker虽然极富挑战，但是Heath是个好演员，他完全应付得来。有人提问，为什么这个角色选中了Heath？导演Christopher Nolan说：因为他无所畏惧。可惜沉默羔羊还可以用特技给Hopkins扮年轻，可以开玩笑地在海报上写大字 "Meet an old friend for dinner"，但我们的Joker已经是绝响了。前无古人，后无来者。Heath的死成就了The Dark Knight惊人的上座率，就好像很多年前John Lennon被枪杀的那个刹那，当期的Rolling Stone封面是美国一百年来最成功的封面。当年看断背山的时候我喜欢的是Jack。但是最后获得提名的毕竟是Heath。也许就是因为他演出的过于真实。暴露人性弱点的人物会让我们自身感觉黑暗。所以真正开始喜欢Heath是他的卡萨诺瓦。也许有人说那是部狗血烂片，但是我前前后后看了至少5遍。第一遍是在Maidstone的电影院，06年去威尼斯狂欢节的前一天。蓝鬼从考文垂来看我，我拉她去了电影院。我也喜欢David Tennant（第10任Doctor Who）扮演的BBC卡萨诺瓦，但是毕竟Heath的版本更加可爱。所以无论这一次的化妆有多么惊悚，Heath版的Joker还是可爱的。喜欢他出场摘下面具的那一瞬的惊艳，喜欢他坐滑梯一样从钱山上滑落的童真，喜欢他坠下高楼被风撕裂的狂笑，还有他穿着护士服COSPLAY，然后一跷一拐的按下遥控按钮，整个医院大楼在身后轰隆隆地坍塌，炸为飞灰。那些跳跃的火焰很美。结尾的时候Joker第一次失算。也许150分钟的电影，导演觉得该停了。否则以Joker的天才，他怎么会失算？分针最终扫过了12点，“我的焰火呢？”看着脚下一如既往黑沉沉的大海，Joker神采飞扬的眼睛里第一次出现失落。——Heath，我陪你去看海上的焰火。P.S. 凭Heath Ledger在本片中的精彩演出，如果明年的奥斯卡决定给他颁个什么死后荣誉奖，我一点也不惊讶。前几天在网上碰到咖啡，用的是这张海报作的头像：http://yomi.redsaga.com/bbs/attachment/17_1_ccf7addcfb9ea01.jpg那时候Dark Knight还没有在英国上映，我问这是什么。她说，缅怀我们澳洲男人Heath Ledger。以此为题。Yomi, London28 July 2008|https://movie.douban.com/review/1454570/
1|看这部电影的时候，刚好前阵闹轰轰的哈尔滨糖果盒事件出了结果，先是尸检的结果出来了，人确实是被打死的，然后就是几名警察被批准逮捕，往后过去的同行见着他们，不必再称呼“我们的人”或“我们的警察”了，直接喊内谁或者老犯儿就行了，简单粗暴。实话实说，这个结果叫我失望，尽管我一直对警察没什么好感，尽管在街上遇见交警我总偷偷瞪他们，可在这起案子中，我却憋着劲地向着那六个警察，希望死者是显赫背景是真的，吸毒过量是真的，只有警察的电炮是假的，起码不是致命的。我也不知道自己是怎么回事，照常理死者为大，人都死了，向着凶手的心理怎么说也有点小扭曲，尤其这年头看过几本书的人都爱朝体制发牢骚，我也没理由偏袒那几台国家机器，越想越觉得莫名其妙，直到看完了诺兰的黑暗骑士，坐了半天，咂咂嘴，可能原来大概也许是这么回事。还是说说我们的蝙蝠侠吧，这东西在东北也叫燕瘪咕，据说很爱吃盐，我从小就见过那么一次，被一群小孩逼在墙角用石块围攻，已经恹恹一息了，却还呲牙咧嘴地恐吓人，很像生了翅膀的死耗子。中国的正义化身往往是虎啊豹的，西方却喜欢拿蝙蝠蜘蛛一类的说事，很叫人不习惯。话扯远了。毫无疑问，蝙蝠侠象征了力量和正义，他不是警察也不是大兵，自然是见不得光的，因为见光就要被体制收编或消解，于是他只能戴上面具，代表着一种纯粹个人化的正义。其实个人化的正义这个说法就有很大的缺陷，因为个人的能力和视野都是局限的，一个人所认为的正义不能囊括其它人的，片面的积极谈不上正义。要是蝙蝠侠在招摇过市追歹徒的过程中撞坏了我的车然后逃逸，那么我便找不到这个见不得光的肇事者，不能揪他去见官，政府不管我，保险公司会不赔偿我，老婆还会哭天抢地地骂我，那么我便看不到我的正义。如果我的脾气恰巧很不好，又恰巧很丑，提上把枪就要不惜一切代价干掉蝙蝠侠，还给自己起个名字叫小丑，那么我便成了电影的大反派，其实我也在寻求我的正义。当然这个例子很不靠谱，我想说的是所谓个人的正义更不靠谱，只要你抛离了体制，偏离了约定俗成的那套社会契约，那么你的行为便只能代表你自己，谈不上正义和非正义的，只能称得上无政府主义的，无论蝙蝠侠还是小丑都是一样。我们的蝙蝠侠也认清了这一点，耍够了帅，受够了景仰，他想退休了，他想找一个接班人。其实找个接班人是件很简单的事情，到中国找个很能打的某某拳传人，再将那套高科技的行头交给他就万事大吉，身手和效率搞不好还会更好，然后自己可以美美地藏在幕后做一个话事人。问题在于蝙蝠侠想找的并不是一个纯粹的接班人，没有任何个人行为的正义在得到满足以后还想将其延续下去的，什么是侠，侠是快意恩仇，侠是无法无天，侠是两把菜刀闹革命也是黑暗的公正，所有正义都超越并破坏了自身所处的历史时期，而又在合法地成为下个时代的准则后造成了非正义，正义就是一个被自身不断否定并不断衍生的过程。屠夫把刀交给儿子，于是有了小屠夫，妓女把套交给女儿，于是有了雏妓，可蝙蝠侠不想要一个小无政府主义者，他想将义务移交给合法的能见光的权力，想将自己的正义纳入到整个社会的准则中来，于是便瞧上了那个倒霉的检查官哈维。两面派哈维一开始并不是两面派，他的那枚硬币两面都一样，他像每一位刚刚找到工作的小伙子一样，阳光，火力壮，爱犯傻。他爱他的工作，他想成为英雄，他想拯救人民，他恰好是一位具有着要命荣誉感的操纵狂。更要命的是，他爱着瑞秋，和蝙蝠侠一样深爱着瑞秋，这个世界他可以爱任何人，可他偏偏爱上了瑞秋，瑞秋是谁？前车之鉴摆在我们面前，英俊阔绰的贝尔，自打爱上了瑞秋就成了见不得光的燕瘪咕，还不知道？瑞秋就是那位被导演诺兰找来象征善与美的活花瓶，就是那位正义的归宿和理想的化身，她就是那个人见人爱却又谁爱谁倒霉的乌托邦。于是我知道，当这个哈维爱上了瑞秋，那么他便一脚踏空，他的人生理想面临崩溃，他的倒霉日子已经不远了。果不其然，他亲耳听着自己的至爱死去，从此走上了一条反社会反人民的不归路。检查官哈维象征着法律所代表的正义，所有法律，我是说无论是东方的还是西方的，无论是我们的还是别人的，初衷都是建立一个能为所有人民谋取正义的准则，但看看哈维被烧得吓人叨怪的二皮脸就可以知道，所有的法律都是两面派，无论这准则设置得多么无懈可击，来自内部的腐败和执行不力都会成为它致命的弊端。与来自个人的蝙蝠侠式正义不同，因为这个权力实在太大，覆盖面太广阔，需要的执行者又太多，那么在不同的人行使起来，法律便成了一枚硬币的两面，你无法猜测面前的执法者关于正义的取向，只能听天由命，相信来自命运的公平。西方的法律强调每个人都有权利要求按照一种已知危险最小的确认犯罪程序来确定他是否有罪，也就是说与其惩罚一个无辜者，不如放走十个罪犯。正因如此，造成了每桩案件都定罪困难，使真正有罪者一次又一次地逍遥法外，看过电影《杀人回忆》《十二宫》或者《追击者》的朋友都知道，杀人者在法律的保护下大摇大摆地继续犯罪，警察气得半死却无计可施，也许这个时候谁都希望能有位蝙蝠侠从天而降替天行道吧，于是这种无政府主义的个人式正义反倒成了法律的补充，成为了真正的正义。而我们的法律，从汪精卫那句著名的宁可错杀一千开始，屈打成招的故事便不断上演，当那些稀里糊涂被关了几十年的无辜者出狱后，究竟是要埋怨法律的不公还是在庆幸自己还活着，我们不得而知。怪不得西方的侠研究是如何把罪犯送进去，而我们的侠却在研究如何把人救出来。我们唯一知道的是，两面派哈维并没有死，死的只是那个检查官哈维，那个一心想维护正义打击犯罪的傻小子。于是死去的哈维成了英雄，蝙蝠侠成了凶手，影片里说得很清楚，因为他承受得起，人民可以失去一个蝙蝠侠，失去一个钢铁侠，甚至再失去一个众侠大联盟，连带把所有变形金刚汽车人赔进去也不在乎，可人民无法失去法律，无法失去对法律的信心，因为我们承受不起，一个侠也许能救十个人,救一百个人,但只有法律才能拯救我们全部.哈维有句大俗话说得很在理，他说黑暗尽管漫长，但黎明总会来临。于是，尽管我们的警察三更半夜地泡吧，我们宁愿相信他们。于是，尽管我们的警察打击犯罪不力，收拾人民上佳，我们宁愿相信他们。于是，尽管我们只看到警察的头上挨了一板砖，我们就心疼了，我们就开始相信他们了。于是，尽管我们的警察打死的只是一个普通人，我们却说是死者是纨绔子弟，说死者该死，我们骗自己说警察是在为民除害。因为我们承受不起，我们宁愿相信，宁愿相信法律，相信人民，相信我们自己。我们宁愿相信没有什么哈六警，没有什么杀人犯，这里有的，只是我们的糖果盒骑士。|https://movie.douban.com/review/1565052/
1|转自广州日报，心理学专栏武志红22日，美国第81届奥斯卡奖的提名名单公布，令人们大跌眼镜的是，2008年全球票房冠军、好莱坞历史上第二卖座的《蝙蝠侠·暗夜骑士》只拿到了数项无关痛痒的提名。不过，评委们可以轻视这部影片，但却不能轻视影片中的反角小丑，饰演小丑的演员希斯·莱杰众望所归获得了最佳配角提名，而分析者们也普遍认为，这一奖项铁定是希斯·莱杰的，这不是因为曾在《断臂山》等影片中有上佳表现的希斯·莱杰多么有影响力，而仅仅是因为小丑在《蝙蝠侠·暗夜骑士》中的表现是无与伦比的，这注定将是电影史上最有名的反角之一。22日也是希斯·莱杰去世一周年的纪念日。2008年的这一天，年仅29岁的他被发现猝死在纽约曼哈顿租住的公寓中。在这一特殊的日子，我写下了对《暗夜骑士》这部影片的心理分析，以此来纪念这位演艺界奇才。                         （本版文字  武志红）在生活中，我听到见到无数这样的故事，两个相爱的人，一个不断去突破另一个人的底线。这个人的潜在的逻辑是，你说你爱我，我不信，所谓爱我只是给你的生活添加光彩罢了，如果你真的爱我，你就会不顾一切地爱我，你能做到这一点吗？这也是电影《蝙蝠侠·暗夜骑士》（也即《蝙蝠侠》系列影片之六）中隐藏的核心逻辑。这部影片中，在黑帮和毒贩横行的高谭市，蝙蝠侠不断神出鬼没地打击罪犯，而他有一个众所周知的规则——不杀人。在蝙蝠侠这位“暗夜骑士”的帮助下，高谭市警长戈登将黑社会老大们一网打尽，而高谭市检察长、有“光明骑士”之称的哈维·邓特试图将他们全部送上法庭，证据确凿，看来他们注定要住在监狱了，而高谭市似乎终于可以恢复平静和光明了。就在这时，小丑出现了，他阴险狡诈，没有任何底线，头脑中也没有任何教条，他以杀死蝙蝠侠为由而将黑帮团结在自己周围，并带领他们和他招募来的精神分裂症患者们随心所欲地杀人，以此向市民们施加压力，让他们迫使蝙蝠侠脱下面具公布身份。这只是影片一条表面的脉络，而影片核心的脉络是，小丑不断刺激哈维·邓特和蝙蝠侠这两个“正义的化身”，甚至希望哈维·邓特将自己击毙，蝙蝠侠将自己杀死。因为这样一来，他们就和他一样了，他们所信奉的正义不过是一个表面上的表演而已，而真正掌握这个世界的，还是小丑的逻辑——“没有迫不得已的时候，谁不想正义凛然？”每个人都以为，他的逻辑是正确的，这个世界在按照他相信的那一套逻辑运转，如果这个世界不是这样的，我们就会以为，这不过是表面现象而已，真正的深层逻辑一定是自己掌握的那一套逻辑，要证明这一点，只需要将别人“轻轻推一下”，这些人就会陷入自己的逻辑中。假若一个美女相信，男人都不是好东西，男人只是对她的身体感兴趣而根本不会爱她。那么，她会使用她的身体勾引男人，而她会发现，她只需要这样将男人们“轻轻推一下”，这些男人就会变成色鬼。假若一个富人相信，每个人都是贪婪的，有钱能使鬼推磨。那么，他会使用他的金钱将无数人“轻轻推一下”，这些人就会陷入他的掌握中。小丑则认为，每个人都是邪恶的，没有信任可以的，他只需要将人们“轻轻推一下”，每个人都会放弃正义，变得很自私和丑恶，于是出卖别人甚至亲自杀死战友。在影片中，小丑“轻轻推一下”的武器是人们心中的恐惧，他认为，每个人爱的都是自己和自己的亲人，只要你去威胁他们的生命，那么每个人都会放弃原有的底线，而变成恶魔。小丑的追求：突破所有人底线影片一开始就展示了小丑的逻辑。他引诱几个戴着小丑面具的匪徒打劫黑帮的银行，并对他们说，杀死你的同伴，这样你分到的钱更多。于是，这些匪徒果真在抢劫过程中相互屠杀，那些稍有犹豫的人，立即会被同伙干掉，而小丑自己在这个过程中是最果断的，所以他是唯一生存的。对此，这个黑帮银行的头目说：“这座城市的匪徒向来有信念。”他是说，他们是有底线的，这就是“盗亦有道”的意思了，但小丑证明，他只需要“轻轻推一下”，就可以破掉黑帮们的底线。在小丑带领下，他的爪牙们打劫了多个黑帮银行，抢劫了6800万美元，但他竟然堂而皇之地闯进了黑帮老大们的聚会所。因为他明白，只要他“轻轻推一下”，这些黑帮老大们就会团结在他周围。果不其然，当他说，他可以杀死蝙蝠侠时，大多数黑帮老大都被打动了。这既是诱惑，也是利用了恐惧的力量。这个时候，黑帮老大们被蝙蝠侠、哈维·邓特和戈登等光明力量逼到了绝路上，所以当他抛出这个诱饵后，高谭市黑社会很快整个投靠了他。整个影片中，小丑经常利用人性的弱点给出选择题，令我印象深刻的选择题有三个，第一个是他抛给黑社会的。一个黑帮头子讨厌他而发出追杀令，结果被他所杀，而他扔给了活着的两个黑社会爪牙各自一截棍子，说你们只有一个可以活命，你们相互厮杀吧。“盗亦有道”中的一个很重要的“道”是不得内讧，但这个底线，小丑轻易就令他们突破了。黑社会的“盗亦有道”毕竟是不大可靠的，被突破似乎不算什么。那么，那些最光明的正人君子呢？他们的底线能突破吗？接下来的故事显示，这并不是非常难。获得了黑帮的支持后，小丑向哈维·邓特、高谭市警察局长和即将审判黑帮老大们的女法官三人同时发出了死亡威胁，并几乎在同时炸死了女法官和毒死了警察局长。警察局长是在和戈登对话时喝了一杯毒酒被毒死的，当时戈登说，你的周围已有内鬼，你要小心。但此时警察局长毒酒已落肚。显然是内鬼给了警察局长毒酒，但内鬼为什么会听从小丑指挥？影片没给出直接回答，但不难推测的是，小丑向这些警察本人及其亲人发出了死亡威胁，这是小丑一直在使用的手段。要杀死哈维·邓特就没有那么容易了，因哈维·邓特的未婚妻瑞秋是蝙蝠侠的前女友，蝙蝠侠是哈维·邓特的偶像，而哈维·邓特则是蝙蝠侠心目中的救星。女主角的游戏：把心爱英雄变凡人？两个男人被一个女人爱上，这通常意味着，这两个男人要么很像，要么截然不同。这两点综合起来还有更复杂的情形，即他们要么看上去很像但其实完全不同，或看上去不像但其实本质一样。蝙蝠侠和哈维·邓特又有什么相同和不同呢？蝙蝠侠的真名叫布卢斯·韦恩，是韦恩企业集团的董事长，全世界最富有的男人。他第一次和哈维·邓特相遇是在他的一个餐厅。高谭市检察官想和自己的同事未婚妻瑞秋约会，托了人才在这个餐厅定了一个位子，而恰好遇见了胳膊上挽着俄罗斯芭蕾舞演员的布卢斯·韦恩。不知道布卢斯·韦恩就是蝙蝠侠的哈维·邓特谈起了蝙蝠侠，言辞中充满着崇拜，他认为蝙蝠侠是英雄，而这个混乱的城市需要蝙蝠侠的看护，并担心蝙蝠侠的压力太大，“或是作为英雄战死，或是苟活到目睹自己被逼成坏人。”哈维·邓特是布卢斯·韦恩的情敌，但韦恩还是被哈维·邓特打动了，他想用他的财富帮助这位“光明骑士”，让高谭市民彻底“相信哈维·邓特（这是哈维·邓特的竞选口号）”，他也渴望哈维·邓特愿望实现，将“看护高谭市”的责任交给他。当然，这种无私藏着极大的自私。因为，布卢斯·韦恩仍然爱着瑞秋，而瑞秋不希望嫁给“蝙蝠侠”，过着担惊受怕的生活，她希望和布卢斯·韦恩过平淡而幸福的生活，所以此前对布卢斯·韦恩说过，如果你不再做蝙蝠侠，我就嫁给你。所以，“暗夜骑士”是想将看护高谭市的重担交给“光明骑士”，那样他就可以和心爱的人过幸福生活了。女人是矛盾的，女人常做这样的事情：爱上一个英雄，但对英雄说，你要变成平凡人我才嫁你。然而，这是真的吗？因为有蝙蝠侠保护，哈维·邓特一直是安全的，但别人就没那么幸运了，高谭市市长都险些丧命于小丑的阴谋下，其他血腥的杀戮则不断刺激高谭人脆弱的灵魂。最终，蝙蝠侠决定屈从小丑的要求。小丑说，只要蝙蝠侠自首，他就停止杀戮。这其实是在离间蝙蝠侠和高谭市民的关系。大众比较容易被离间，他们纷纷呼吁蝙蝠侠现身。哈维·邓特质问民众：“你们真的要牺牲这位一直保护你们的英雄吗？”他们纷纷回答说，是的。这时，哈维·邓特说，他就是蝙蝠侠。也就在这一刻，瑞秋第一次真心痛恨起布卢斯·韦恩来，她斥责他让检察长背黑锅，并决定嫁给哈维·邓特。然而，她到底想嫁给谁呢？显然，她是决定嫁给那个最英雄的人。小丑的拷问：受到威胁时，还有谁正义凛然？被捕的哈维·邓特要被送进监狱，小丑则在路上设计杀死他。自然，“暗夜骑士”会来保护“光明骑士”。经过一番激烈的大战后，小丑最后成了孤家寡人，而蝙蝠侠则开着高科技摩托车向他撞去。但小丑并不躲闪，而是狞笑着自语：“撞我啊！撞我啊！”一开始，对这一情节我有不解，但随即明白，他是想用自我牺牲来引诱蝙蝠侠突破自己“不杀人”的底线，以此来证明，他才是唯一正确的。“只有我才是正确的”，这种感觉的诱惑力真是强大，为了“捍卫”这种感觉，小丑不惜一死。蝙蝠侠也明白了这一点，在千钧一发时刻，他躲闪，并被摔晕，但小丑还是被诈死的戈登逮捕了。孰料，被捕也是小丑的一个精心设计的圈套。他知道，戈登没死，而且戈登一定会把他送进戈登自己的特别牢房，那里还关着一个掌握着黑帮所有财富的特殊人物。围绕着这一点，他还设计了许多圈套。但蝙蝠侠和警方不知道这一圈套，他们以为逮捕小丑就可以万事大吉了。但他们很快发现，这是幻觉，小丑的人抓走了哈维·邓特和瑞秋。而在监狱里，小丑给蝙蝠侠出了影片中的第二道选择题：一个地方关着哈维·邓特，另一个地方关着瑞秋，时间有限，你只能救一个，你救谁？蝙蝠侠选择了救瑞秋，这恰恰中了小丑的圈套，小丑故意说错了地点，他说关瑞秋的地点其实关的是哈维·邓特。所以，蝙蝠侠救出的是哈维·邓特，而瑞秋葬身于火海中。对此，布卢斯·韦恩反思，他做了一次“不正确的决定”，终于知道了“蝙蝠侠也有力不能及的事”。这一次也仿佛验证了小丑的逻辑“没到迫不得已的时候，谁不想正义凛然？”这不只是蝙蝠侠“力不能及的事”，也是影片中所有好人变坏的原因。小丑的人没拉一个警察下水，都是通过胁迫警察亲人的生命而实现的。譬如瑞秋之所以被绑架，是因为戈登属下的一个女警察受到了这种威胁，而哈维·邓特被绑架也是如此，小丑能够肆无忌惮地制造炸死女法官、毒死警察局长、枪击市长、炸掉高谭综合医院等一系列事情，也都是因为他利用这一威胁突破了一个又一个好人的底线。影片的高潮中，小丑将这一招数发挥到极致。他威胁整个城市的人，要么“成为我的人”，要么离开这个城市。最后一批逃离这个城市的人乘坐了两条船，一条船上是好人，一条船上是那些黑社会老大及其属下。等这两条船开到河中时，突然停下了，并传来了小丑的威胁：每条船上都装有大量炸药，还有一个起爆器，但起爆器控制的是另一条船，只有一条船上的人可以生还，条件是12点前必须引爆另一条船。这是小丑在影片中出的第三道选择题，而且选择范围是民众。民众曾经选择抛弃蝙蝠侠，他们还会选择抛弃别人吗？结果，小丑失败了。载有普通人的船，通过投票决定不引爆起爆器，而载有罪犯的船，起爆器被一个黑社会老大扔到了河里。贪恋影响力，英雄容易变匪徒基督教传说中，魔鬼撒旦赢得世界的方式是捕获人类的灵魂，而小丑使用的是同一逻辑，他对金钱丝毫不感兴趣，他曾将堆积如山的钱付之一炬，说“这个城市配得上一个有品味的罪犯”。他还对蝙蝠侠说：“你应该知道，我对钱没有兴趣，我不是那种人，你不要把我降格成那种人。”小丑感兴趣的是，将他的逻辑“没有迫不得已的时候，谁不想正义凛然？”强加给周围的世界。对这一点，布卢斯·韦恩的管家阿尔弗雷德一开始就发现了，他给蝙蝠侠举例说，曾经有匪徒劫走了他们的宝石，但他们却将这些宝石随处丢弃，他们其实对宝石并不感兴趣，他们这么做，仅仅是因为“他们觉得有意思。他们不会被收买，不会被恐吓，不会讲道理，也不会接受谈判，有些人就是想看着这个世界燃烧”。在我看来，这也是所有最邪恶罪犯的共同欲望，他们感兴趣的不是钱权名利等看得见摸得着的事物，他们要的是影响力，他们想将他们的意志强加给这个世界，让这个世界随着他们的欲望而战栗，用普通的逻辑看待他们是行不通的。在这一点上，匪徒和英雄也常常是一个硬币的两面，他们要的其实都是影响力，而不是正义、公平、普世道理或“绝对正确的事”。哈维·邓特就是这样的例子。影片的高潮是第三个选择，在这个选择上，小丑输了，但小丑仍哈哈大笑，因为认为他在“高谭灵魂之战”上赢了。小丑的意思是，他用他的逻辑击败了哈维·邓特，最终让这位“光明骑士”服膺了他的逻辑。这是真的。瑞秋丧生后，哈维·邓特绝望了。尽管蝙蝠侠救了他，但他的左半边脸被汽油烧烂了，皮肤脱落，肌肉和牙齿裸露，无比疼痛，但他拒绝接受任何去痛治疗。这可以理解，因为，比起失去爱人的心痛来，这种肉体的痛更容易承受，而且它可以让自己的注意力从心痛上转到肉体的痛上来。双重的痛让哈维·邓特放弃了“对公正的狂热追求”，转而变成了一个彻底的机会主义者，他追踪并拷问所有牵涉到瑞秋之死的人，并通过抛硬币来决定对方的生死。“光明骑士”变成“双面骑士”，这看起来令人心痛，但这并非偶然。影片显示，他很早就有一个绰号“双面人”，而他一直喜欢抛硬币，他表现出的“对公正的狂热追求”不过是一面而已，而他的另一面早就存在，小丑的逻辑“没有迫不得已的时候，谁不想正义凛然”可以不折不扣地用在他身上。可以说，哈维·邓特并不是在追求“光明”，而是他发现，他可以通过追求光明来追求影响力。他通过“对公正的狂热追求”成为高谭市民的偶像，他也通过替蝙蝠侠背黑锅而终于获得了瑞秋的爱。这是极大的好处。然而，瑞秋死了，他的生存逻辑也随之一下子被颠覆了。从这一点看来，他与蝙蝠侠只是“形似而神离”，通俗说来，就是他看上去与蝙蝠侠很像，但本质上有根本差异。这一差异是，蝙蝠侠对影响力没有兴趣，他追求的是正义。影片最后，他甘愿替哈维·邓特背黑锅，将这位“光明骑士”的杀业承担在自己身上，不惜令人们以为他已破了杀戒。但他愿意承担这一切，而让高谭人去迎接光明，这不是一个表现出来的英雄，而是一个真实的英雄。重要的不是形式，重要的是灵魂，这是小丑和蝙蝠侠的共同之处。|https://movie.douban.com/review/1646840/
1|上一次写影评都是好遥远的事情了，在高中的时候，因为寂寞到没有人跟我高谈电影，我便自发的自己给自己写影评来跟自己对话。导致艺考的时候影评是我最得意的一项。大学进入了电影圣殿，每天都在说着电影，太过美好了。毕业后，有次去找嘉恒，再一次聊着最近看的佳作。嘉恒说了一句：就是要定期找个人谈论电影啊。我想是啊，这才能证明自己还活着。已经走到今日，如果拍电影要下到地狱，那我义不容辞的先去下边替哥几个占座了。也便是因为每天都在电影世界，看电影，拍电影，也便不再写影评。首次知道《黑暗骑士》，是在08年上杨超老师的影视剧作课的时候，杨老师问了句：蝙蝠侠都看了吗？当时班上无一人看过，杨导问了句：为什么不看呢？我心里想，为什么要去看呢？而后冯源买了张盗版dvd，我窝在床上看了一遍，困得不行了，只记得小丑演得不错。而就在之后的寒假里，收到了冯源给的QQ留言：“你下载一遍《黑暗骑士》再看一遍，我那张碟子他妈的字幕翻译全是错的。”我很不情愿的又看了一遍，这一遍看完，加上之后几年的六遍，都把我震撼的五体投地！回到学校，我让整个导演系都知道，黑暗骑士才是我们的必修课！什么他妈的《橄榄树下的情人》啊、《祝福》啊、《尤利西斯生命之旅》啊！弱爆了。我可以承认，在当时，说喜欢《黑暗骑士》的确不够装逼。一个导演居然喜欢这么商业的片子。过了这些年，在交流中如果你说喜欢《黑暗骑士》被别人歧视，那个别人一定会被说成孤弱寡闻。因为蝙蝠侠系列一直是被鄙视的，最平庸的超人电影，但是诺兰，改变了一切。简单分析一下片子吧。每一个英雄电影，都要有一个反派，而往往为了剧情精彩，一定要设置这个反派比较厉害，甚至可以打败主角。而这个打败，回想一下之前的英雄电影的设计。《蜘蛛侠》、《钢铁侠》等等，反派往往力量更大，装备更齐全。而主角代表的正义力量又稍稍薄弱，最后突然不知哪儿来的鸡血，打败对方。再看《黑暗骑士》，小丑什么都没有，力量、武器、金钱，通通都跟蝙蝠侠差的遥远。而我们必须承认，这是史上所有英雄电影里，反派最厉害的一个！原因我们可以慢慢解答，小丑靠的是什么对抗蝙蝠侠？以往的英雄代表正义，反派代表邪恶，这便很明显的看出了差距。在这种经典对抗模式下，邪恶永远战胜不了正义，因为这是我们都知道的常理。所以，这种情况下，即使反派力量再强大，说强大到战胜主角都是牵强的，因为从角色定位上，他已经输了。小丑也代表着邪恶，但同时，小丑有以前英雄电影所不具有的一个观点，就是这个观点，几乎打败了蝙蝠侠。小丑代表邪恶，但他认为，衣冠楚楚的每一个人，在内心都是有邪恶存在的，只需要有一个人轻轻一推，这个邪恶便会被推出来。小丑在像世人展示着他的观点，展示给市民，展示给蝙蝠侠。而蝙蝠侠虽然一直代表正义，但在不断地小丑的证实中，这个正义的力量被不断削弱，观众都会感到，小丑的观点不无道理。甚至立场都会动摇。这才是真正的对手！不在力量上跟你争端，但我有更加完善的观点，更成熟的体系。你可以打我，我不但不还手，还会笑你只能靠几个拳头出气。因而，设置了 哈维·邓特这个角色，他代表着正常人中的正义天使，因为蝙蝠侠始终是活在黑暗中的，无可见人，而必须有这么一个人，活在光明里，带给市民希望。哈维·邓特定位非常准确，年轻帅气，充满正义感，是个惩治邪恶的法官。因而小丑的目标也锁定在了这个人身上，蝙蝠侠只是一个附带品。因为小丑可以告诉天下：如果连这个他们心目中正义的化身（哈维·邓特）都被他邪恶化了，那他的观点便可以得到证实。在影片进行到约一小时三十分钟的时候，一场精彩的追车戏过后，靠戈登警长假死，哈维·邓特做诱饵，抓到了小丑，已经完成了一个正常的商业片套路，这样上映也不会遭到太多口水。但是一个最佳的戏剧模式一定是有两个小高潮，像两个驼峰，只是第二个要比第一个高出不少。于是，第二个高潮随之到来。这是另所有人都大跌眼镜的设计。小丑被捉，关到监狱只是他计谋的一部分，所有人都在小丑的计划掌控之中，丝毫不差。小丑的智商远远超越蝙蝠侠。小丑成功的把哈维·邓特的黑暗逼了出来（过程略），此过程合理而毫无破绽。小丑赢了，他的观点成功了，而蝙蝠侠靠的舍身取义，把哈维·邓特邪恶后做的事迹，推到了自己身上，使人们继续相信哈维·邓特，而排斥了蝙蝠侠（因此到了第三部蝙蝠侠退出江湖了八年）。靠此办法维护了人们内心对美好的向往。而影片一直的黑暗，导演需要给观众设计一个希望，就是即便再黑暗，也是有希望存在的（详见炸油轮情节）。这个希望弥足珍贵。就是哪怕导演把一切美好的东西都给观众夺去了，看到后半段已经绝望到极致了。此时，需要一个调和剂，这个调和剂选择了希望，恰到好处！（希望是美好的，而且或许是世界上最美好的东西。——《肖申克救赎》）大一听得戴锦华的讲座中，戴锦华说商业和艺术电影永远会是分开的，从电影含有的铜臭味的诞生体系中便可见到，商业片和艺术片是两种流水线出来的东西。当时我听得十分沮丧，还跟戴锦华提问辩驳。第二天上杨超老师的课，又对杨老师提出这个疑问，跟杨老师举了《教父》的例子，我认为它就二者兼备。杨老师当时困惑住了，说《教父》好像确实是个怪胎。说你如果昨天给戴锦华提出教父，她或许也会被问住，思考一会儿。而到了《黑暗骑士》的出现，标志着商业电影和艺术电影的界限已经完全打开！艺术电影也可以拍的无比好看，艺术片不是一定要拍成瞌睡片的，它和商业元素根本不犯冲。自认为把片子拍的谁都看不懂就很艺术的导演可以下地狱了。艺术片不是难看的代名词，只是因为以前人们做不到好看，没有出现这样一部电影把二者做到，历史证明，我们永远可以做的更好，《黑暗骑士》是见证。感谢这部电影带给我的五年，让我对我心中电影的定义得到了认可与证实。当时所有跟我一起争论商业和艺术片的朋友、话题，直到黑暗骑士，销声匿迹。|https://movie.douban.com/review/5660132/
1|转载。————全力解读小丑台词以及潜台词经典角色总是被人们常常提及，这次也不例外，唯一不同的是我也加进来了，而且是十分认真的，花了不少功夫伤了不少脑筋，不过还是值得的，做自己喜欢做的事的时候总是会全力以赴，不遗余力。我们可以发现在《黑暗骑士》这部满是罪恶的动作片里竟然看不到多少血迹，如果换作其他导演的话肯定早就尸横遍野、血流成河了。而导演诺兰显然不想与之相提并论混为一谈，因此他的手法更加高明。片中多处爆炸场面的出现便说明了导演并不一味地追求血浆喷涌给观众视觉上的刺激，他选择了另一个极端，比之以往的动作片视觉上的特效，导演更注重对心灵的震撼，那才是更深层次的影响。不用太多的血浆，也不用堆积成山的死尸就将人性的阴暗丑陋曝之于众。而最重要的任务：饰演经典反派“小丑”，莱杰也顺利完成了，而且是超额完成的。再一次向莱杰向小丑致敬。下面我就来试着分析并解读一下这部影史上最恶的反派角色“小丑”（The Joker），你会发现小丑的这些台词比任何一篇课文教给你的都要受用，而且小丑的观点再度发起了对人性善论的挑战。我们到底是天生的好人还是天生的坏人？做一件好事并不难，难的是天天都做好事。同样的，做一件坏事不难，难的是天天做坏事。处在这两个极端的人，都是备受考验的同类人。1.“I believe… whatever doesn’t kill you simply makes you…stranger.”（我相信，那些没杀你的原因会让你变得更加······怪异。）这是小丑在本片中的第一句话，也是在场银行劫案戏中唯一的一句。诡异，在我琢磨这句话的含义时插在银行经理嘴中的是烟雾弹而非手雷时我才恍然大悟，此乃“诡异”也，小丑凭借其诡异的计划成功地从黑帮银行抢走了6800万，导演为其设计的出场可谓震撼至极，摘下面具时，小丑的“演出”开始了。小丑最相信的便是诡异。2．Let s not blow this out of proportion。（我们别把会议谈爆了。）在小丑的第二场戏“黑帮首领会议”上，小丑再次诡异地出现，并且用了一个非常冷的笑话激怒了黑帮头领gamble，随后亮出了挂满全身的手雷，说了这句台词。在措辞上小丑真的匠心独运，“blow”是“吹”的意思，propotion是“比例、标准”。如果手雷被引爆了当然所有人还有那个计划就会被吹飞了啊。一句话小丑便全身而退，诡异而不失幽默。3．Why so serious！（干嘛这么严肃呢？）从小丑的语气和表情中不难推测出，小丑极有可能杀掉了自己的父亲，而这最经典的一句台词，竟然是小丑的父亲最先说出来的。从之前小丑自己叙述伤疤来历的故事中我们得知，小丑并非孤儿，有父有母，一个完整的家庭，却是一个相当不幸的家庭。父亲是个酒鬼加变态，整日酗酒之余便是虐待母亲和他，正是这样一个家庭造就了小丑阴暗丑陋的性格，小丑在极度的恐惧中度过了他的灰色童年，留下了永远无法磨灭印记（嘴上的伤疤）。一个心理极度扭曲的男孩儿，干嘛这么严肃呢？4．I’m a man of my word（我是个言出必行的人。）小丑将一盒自己录制的恐怖DV寄到电视台，通过录像带小丑向高潭全市人民发出警告，威胁蝙蝠侠现身并且公开自己的身份，该行为充分表明了自己坚定的立场和爆棚的自信，性格上小丑绝对是一个敢说敢做的人，干干脆脆不拖泥带水。只是可怜了那个被虐待致死的蝙蝠侠模仿者。5．Now I see the funny side，now I’m always smiling。（现在我总是看到事物有趣的一面，总是笑口常开。）在韦恩大厦小丑挟持了女主角Rachel，说出了第二个伤疤的故事，原来小丑还拥有或者说曾经拥有自己的爱情，一个漂亮的妻子，一个总是要求他微笑的妻子。只可惜生活再次被噩运击碎，妻子因还不上赌债惨遭毁容，在没钱做整容术的困境下他为了给妻子心理平衡，把自己的脸也毁了，实际上这个时候的小丑人格已经扭曲了，只是爱情暂时将其掩藏了一段时间。当他说出那句“she can’t stand the sight of me！”眼神中折射出对妻子对命运的失望。生活的不公和家庭的破碎加深了他对政府对社会的仇恨心理。绝望之后便是新的希望，小丑已经习惯了命运的捉弄，其无政府主义人生观也最终形成。这句“我现在总是笑口常开”只是对不幸过去的一种调侃，他通往正常生活的一切通道都被阻断，丑陋的小丑被这个丑陋的世界丑陋地改变。现在的他，只是一个“无欲无求、笑口常开”的犯罪分子罢了。造化弄人啊，他**的命运！现在他总是看到事物好的有趣的一面，不再患得患失，因为早已失去一切，也不再感到希望和绝望了。6．There’s no going-back，you’ve changed things forever已经不可能恢复原样了，你永远的改变了这些事情。）在这段巨牛的审讯室对白里，产生了很多富有哲理的的，醍醐灌顶的台词。在小丑的这些“杰作”面前，蝙蝠侠在小丑招供之前只能忍气吞声，小丑把警察和黑帮玩弄于鼓掌之间。人生没有回头路可走，况且有些事情永远地改变了。一个多么纯粹的人。7．"To them, you're like a freak like me. They just need you right now. when  they don't, they'll cast you out like a leper. Their morals, their code...It's a bad joke. Dropped at the first sign of trouble. They're only as good as the world allows them to be. You'll see. I 'll show you. When the chips are down, there civilized people... they'll eat each other. See, I'm not a monster. I'm just ahead of the curve."（在他们看来你只是个怪胎，就像我一样。他们现在是需要你，但是等他们不需要了，就会像对付麻风病人一样把你赶出去，他们的道德，准则，就是个冷笑话。一遇到麻烦就全扔到一边了，他们的优点是很有限的，我会让你看到，到了紧急关头，这些所谓的“文明社会的人”，就会互相吞噬。你看，我不是怪物，我只是颇有远见。）针对上述观点，小丑试图说服蝙蝠侠的同时还不忘鄙视一下审讯室外监视他的警察们。毫无疑问，仇视社会、仇视政府、无可救药的小丑认为：人最大的能耐就是想方设法为自己谋利，当然，是只为自己，在危急关头可以牺牲一切甚至是同类也不觉得可惜。现代人不正是如此吗，小丑只是说了一个所有人都不敢承认的事实罢了，现代人越来越自私、刻薄、冷酷、残忍。与其这样卑劣地活着，不如通通都去死，死才是救赎，这种疯子理论当然站不住脚，问题是：小丑是疯子，我们就一定正常吗？8."The only sensible way to live in the world is without rules. tonight,you'ganna break your one rule "（生活在这个世界上唯一理智的方式就是不要规则，今晚你就要打破你的规则。）这是小丑自己表明的行为准则，他不会受到规则的干扰和约束，既然无法遵守，那就全部打破吧。脱离了规则的约束自然就无视政府和法律，小丑干起坏事儿来也是越来越顺利越来越骇人听闻。小丑这种只身挑战人类文明的行为勇气可嘉，不可模仿。没有规则的世界那又会是一个何其混乱的世界。9．All you care about is money，this town deserves a better class of criminal。（你就只知道关心钱，这个城市配得上一个更有品位的罪犯。）小丑烧掉了黑帮的一半、也就是自己的那份钱，接着说了这句令所有犯罪分子都感到汗颜的话。古今罪者皆为财也。把钱烧了那犯罪还有什么目的呢，恐怕只有小丑才知道了。一个不折不扣的犯罪行为艺术大师。10．Do Irelly look like a guy with a plan?（我看上去像是个有计划的人吗？）小丑是个有计划的人吗？当然了！不然怎么抢走银行的钱；怎么杀掉黑帮老大、高潭法官、警察局长，又差点成功杀掉市长；怎么逼蝙蝠侠现身······这一个接一个近乎完美的计划不是证明了小丑是个有计划的人么？小丑的犯罪智商远远超乎常人，漫无目的却又能做到任何事最后只能和蝙蝠侠周旋从中取乐了，小丑在拟定自己的完美计划的同时又强烈鄙视黑帮和警察他们自己的计划。这一前后矛盾的事实再次说明了小丑的诡异，他自己下一步该如何走都还没决定，警察又怎么能猜出来呢？Just do it！（只管去做）11.“Introduce a littleanarchy, upset the established order, and everything becomeschaos, I’m an agent of chaos , and you know the thing about chaos? It’s fair.”（制造点小小骚动，打乱原有的秩序，然后一切就变得混乱了，而我就是混乱的代表，你知道混乱的好处不？它能带来公平。）如果现有规则秩序已经偏向一方而无法做到公平公正，那么规则秩序就变得毫无意义了，毫无意义的事物是不需存在的，打破原有的规则秩序，造成混乱，在混乱中实现真正的公平。小丑就是这么一个相信混乱就是公平的人，制造混乱其实就是在追求真正的平等。小丑利用这一诡辩理论成功说服哈维·丹特将仇恨转移，并且释放了内心的邪恶，变成了双面人，踏上了不归路。不得不佩服小丑的辩论口才在片中无人能敌。作为混乱的代理人，只需花掉一些汽油和子弹就可以把这个城市搅得天翻地覆，何乐而不为呢？12.It’s a funny world we live in（这世界真是可笑）这是小丑的最后一个计划，也是小丑唯一失败的计划，两艘渡轮的人都选择了不引爆对面渡轮的炸弹。他等着看海上的焰火以此证明人的永不改变的劣根性，自己多么英明多么有远见，然后高高兴兴地挖苦蝙蝠侠的愚昧。可是错了，都错了。他原以为只要利用人自私贪婪的本性就可以帮助他完成“宏图伟业”，现在的人又都是怎么了？怎么会有人愿意牺牲自己保全别人，是疯子？是白痴？还是全都不正常了？又好气又好笑的小丑决定要惩罚这群亦正亦邪的“文明人”，这个世界真是太滑稽可笑了，他要亲手结束这场闹剧，以便继续他混乱代理人的角色····这个世界难道不可笑吗？13..“Seemadness，as you know，is likegravity…all takes it is a little push.”（你瞧，疯狂就像地心引力，所需要的只是轻轻一推）小丑这最后一句台词再次表明了他对人性的失望和仇恨之极，在他看来，人性已无药可救，他们只是变得越来越疯狂，而且人数越来越多。他轻轻松松地把人民卫士（哈维·丹特）变成了杀人恶魔（双面人），到不知是为了显示他有多高明，还为了证明人性中阴暗丑陋的一面才是人的行为模式的主导思维，不用洗脑，为了医院里家人的性命安危，警察就可以把枪对准无辜百姓（Coleman Reese），这正是人性自私的力证。小丑在全片中都在证明这条所谓的“真理（truth）”，其根深蒂固的无政府主义令人动容。疯狂真的就像地心引力，轻轻一推，就永远堕落了。小丑之所以犯下滔天罪行，是因为他把人看得太透，没有回旋的余地，以致于自己也陷入绝望的深渊。人性的缺陷是永远都存在的而且每人都有的，只可惜小丑是不会知道也不会相信的了。|https://movie.douban.com/review/5358857/
1|乔治卢卡斯，斯皮尔伯格之后，谁是美国主流商业电影的接棒人呢？毫无疑问，christopher nolan正以势如破竹之势日夜兼程的霸占美国市场，现在看来，结果不错，数以千万的美国观众纷纷掏出腰包进入影院观看这部《the dark knight》。我们从来不用质疑大多数美国影迷们的浅薄口味，永远的快节奏，好人横好坏人横坏的简陋二元论，到处的爆破和追车，没完没了的枪战以及无比白痴的对白，这也成就了美国电影人对于类型片的基本套路。当然，我不是说美国没有文艺片，美国也有很多很牛逼的很人性的编剧，只不过在这条电影产业链中，处于食物链最弱一环的那一小撮人基本是小打小闹，掀不起血雨腥风。搞风搞雨的人是风头正劲的克里斯托弗诺兰和他的《the dark knight》。我们先看看这部片子的硕果累累吧。美国国内上映18天，连续三周居北美票房榜榜首，票房累计突破四亿，比<shrek2>保持的43天收4亿的纪律瘦身了一半，业内人氏分析，突破五亿只是个时间问题，俨然美国电影史第二大卖座，1977年《星球大战》的4.71亿早晚是过眼云烟。当问及是否会超过美国第一卖座《泰坦尼克破船》的6亿大关时，业内人士骤然低调起来，消沉的说：“这个，基本上，很难。毕竟，我们没法在回到1997年，要知道，那一年，不仅美国观众为这个破船推波助澜，更有许多海外人士，诸如中国人民，为这条破船票房的乘风破浪保驾护航。奶奶个腚，自从有了那个倒霉催的迅雷电驴，妈的，中国观众都不去电影院了，奇迹何在？”明眼人知道后面那段是我杜撰的，实话实话，也是现实一种，尽管好莱坞从不顾忌中国人民的感情和票房潜力，经常性的在情节中侮辱我们的感受，根据牛顿定律力的作用是相互的，他们也没什么好果子。反观最近，《功夫熊猫》这部主动向中国人民示好的电影在国内是沸反盈天，大致到了言必称wugui master 的地步了。中国人民是重感情的，你真心实意对我好，我就爽爽快快掏钱包。暴风骤雨的票房带来了无数口碑，网络上也是一样。Imdb出现了一个让人惊出冷汗的变动，,《the dark knight》活生生挤掉《教父》排名imdb第一名，而科波拉的教父则一泻千里的屈居《肖申克的救赎》排名第三。对此，我要开炮了。首先，美国群众们的热情我是理解的，但热情无非是激素旺盛分泌带来的行为失控和头脑发热，究其源头是非理智。《教父》作为世界影坛的一颗瑰宝是经过历史淘洗的，人民选择的，在几十年电影浪潮中屹立不倒且更加散现实的味道，这是一部蝙蝠侠系列无法比拟的。Web2.0的到来使网民们第一次成了讯息和意见的创造者和控制者，但当这些控制已然超出了网民们的自我控制， “充当意见领袖的欲望”和“历史搅局者”的念头传肠而过时，难免会留下抹不去的症疾，于是“思想暴徒”的普遍降临也种下了web2.0急速扩张带来的隐患。注意的是，“当人与人的认知和合作遭到了破坏，对于某个观点的过分关注和争相效仿必然会使得人们丧失独立思考的能力。这才是web2.0的最大悲剧！回到电影。总体来说，一部类型片，一部漫画改编的电影，能有如此效果足够影迷们对克里斯托弗诺兰的导演功力感恩戴德。无论是剧本，摄影，特技，剪辑，还是调度和演员表演都是上乘之作。耗费了1.5亿刀币的电影终于让我们看到了钱是怎么花的，不像国内的很多貌似大片，上来就是几千万做特技，效果出来特技还不如招妓呢！大规模的枪战，飙车，爆破非常的好莱坞，最了不起的是在这个本来没什么深度的漫画里，编剧（也就是诺兰的哥哥）融入了对人性，对社会制度的探讨，猛然使这部简单的类型片一下子拔高了很多，看不到底了。对于人性嬗变过程的关注使这部英雄主义题材的电影变的更加侧重于对反面人物的刻画，很有新意。从joker到harvey（日后的双面怪），导演的笔墨都给了他们，从joker两次对于脸上刀疤的解释，尽管有所出入，一次是酒后父亲残忍划伤，一次是为了让毁容的女友好受划伤自己，不同版本里隐藏其中的都是对人性的失望以及之后带来的对人类的痛恨。检察官harvey从一个白色骑士，城市英雄蜕变为被心魔束缚的恶棍，原因则是harvey女友的死去，当然，这个女人同样也是batman的女人，相同的痛苦带来不同的结局，隐喻了英雄的伟大。普通人永远把痛苦当作自己沦丧的借口，而英雄却可以转化为除暴安良的生产力。Health ledger版的小丑我非常喜欢，甚至超过了jack nicholson版。沙哑诡异的声线，癫狂的举止，毛骨悚然的表情和那句经典的口头禅：why so serious？个人认为电影的美工非常牛逼，他对joker的造型把握恰到好处。缭乱的金发，涂满白色油漆的脸，猩红的嘴，和倒胃口的腐烂刀疤给出了一个疯狂的joker所具有的外表，而服装上，暗色条文衬衣和黑色西服马甲的冷静装束与人物性格的高反差突出了人物的变态和精神分裂。影片在中国市场的卖点莫属冠希歌的惊艳出场。我掐表计算，一共两秒，还是往多里数，不知道冠希哥射的是不是这么快，这得问阿娇。一心向往好莱坞发展的冠希歌，这一步走的非常坚实，积少成多吗，虽然在长达两个半小时的电影里出现了两秒钟，但至关重要，没有它，情节无法推进啊！我们祝愿离开了香港娱乐圈，离开了香港电影主角的冠希哥能在一个又一个好莱坞大片的2秒钟，3秒钟找到自己的位置，祖国人民祝福你个傻逼！最后说一句：妄图在《the dark knight》里找轻松的观众还是悠着点，这是一部商业电影没错，但融入了人性的关注后会感到些许沉重。当然，对于那些看惯了文艺片的artist youth，我负责任的告诉你：这是一部充满人性焦虑的精彩的扣人心弦的美国商业大片。|https://movie.douban.com/review/1465433/
1|給Heath Ledger the Joker(讀著亨利米勒(Henry Miller)的《謀殺者的時代》(The Time of The Assassins)，那一、兩篇討論蘭波(Arthur Rimbaud)的文章，當中講及到詩人在末日亂世中的身份、責任與毀亡，我竟然覺得，寫於一九六二年的那些，和"Dark Knight"中的joker有了對話。Wallace Fowlie不是寫過蘭波、Jim Morrison和《小丑的追求》嗎?難道他不是，以火藥，寫就詩嗎?)joker誕生其實是一九四零年。Bill Finger把一張一九二八年的默片《笑面人》(The Man Who Laughs)的劇照拿給Bob Kane看，電影改篇自雨果一八六九年的同名小說，Bob Kane看了看——由Conrad Veidt飾演的主角照，他說："This is the Joker." 這就是joker的原型。在《Batman: The Man Who Laughs》中，joker就在牆上造詩："One by one they'll hear my call,And this wicked town will follow my fall."gordon嘆："Great, so he's a poet now, too..."而更巧合的是在蘭波一八七一年五月十五日寫給保羅．德莫尼(Paul Demeny)的書信中，提到詩人與《笑面人》的關係：「一個人立意要當一個詩人... 問題在於如何使心靈發揮到極致，甚至使它變得可怕：孔普拉希科(《笑面人》中的人物)之類就是榜樣，事情就是這樣! 請設想那樣一個人，他把許多疣移植到臉上並加以培植。」那不就是：「你知道我這疤是怎得來的嗎?」Do you know how I got these scars?這句重覆又重覆的話。「作家使用的那些偏執的、反複重現的字眼兒比耐心的傳記家羅列的事實更具啟示意義。」[1] 他說的故事每次都不一樣，而每次都感同身受，編織、輪迴著同一道傷痕。他擁抱所有可能性。"If I'm going to have a past, I prefer it to be multiple choices!"。christopher nolan說，刻意不在片中探索joker的身世："in order to make the character absolute"。他絕對到滴血不流，幾乎是紙咭裡站起來的人。由是使人無法置信，他的笑終需落幕。漫畫裡往往說joker被化學物品毀容，髮膚顏色渾然天成，臉孔不得不笑，但這裡的joker臉上有的是疤，他血流在故土，現在已純粹到榨不出一滴血。雙手沾滿化妝顏料的他，自己動手，自己創造自己的形象。heath自己上妝，臉上的長疤是他的主意，他說：「我想試試毀掉自己的臉的感覺。」眼利的人在搶劫銀行一段就會看到，面具邊的腮，有妝不請自來，他就這樣逕自更新變化。從他開腔那刻開始﹐上帝造光用聲音﹐他也是。他被嚴刑拷打都在笑。真的痛和真的笑，再沒甚麼化學反應逼使他歡笑，他是真的笑了。拍攝的時候heath ledger要求christian bale出盡全力毆打他，以求演出感覺，就像joker向batman大叫"hit me!"——無所畏懼。並穿著彩虹邊緣的顏色，紫色purpura語源拉丁文puritae lucis，意謂「如光一般純粹」，外套裡布是紅，由是他從這邊到那邊，裡外把七色都揹在身上了。紫色亦解作「已知的盡頭和不可知的開始」，他不是最喜歡玩零時零分的把戲嗎? 舊事已過，一切都變成新的了。「我不是怪物，我只是想法比較先進。」See, I'm not a monster, I'm just ahead of the curve.蘭波說：「問題在於使靈魂變成怪物。」／亨利米勒說：「蘭波是典型的進化類型。」那末甚麼是怪物呢。是指「任何有組織的生命形式，由於身體部位或器官的缺乏、多餘、錯置或扭曲而變形，因此引申為任何醜惡的、畸形的或由不和諧的部份或特徵組成的東西，不管是否令人反感。」。 [2]「詩人是畸形人，是被遺棄者，他正走向絕跡。」[3] 法國詩人聖．琼．佩斯(S.J.Perse)說詩人在流亡，詩人在被迫遠離城池。旁人一而再，再而三地提醒著他是一個怪胎(freak)。(他只有一次在戲中聲稱自己是怪胎，就在他與蝙蝠俠面對面的時候。) 怪物在拉丁詞源中意味著「警告」(moneo)，這份警示是聲音本身[4]，他自己都說了：「這和錢無關，是要傳遞一個信息。全部燒掉吧。」("It's not about money. It's about sending a message. Everything burns.") 《Batman: The Man Who Laughs》中也說："He slaughtered those people outside just to deliver a message." 並不斷拆毀自己所想所得的一切，里爾克不是說過：「歌唱實在是另類喘息／圍繞著子虛烏有的氣息」嗎? 「更高級的罪犯」("higher class of criminal")，由無垠，而這份自由必定是「贏回來」的。[5]所謂想法先進，所以逃循，於末日的後門。連線題：怪物和警告，不如由法國人詩人雷文斯基(Jean Lewinski)回答：「詩必須躲躲藏藏的，才會有人讀。這不是因為它被禁止，相反的，到處見得到詩的傳播，受各種活動的鼓舞。...人們對詩這個稱呼不再有慾望也不再害怕。」[6] 在這個恐怖謀殺的年代，你要世人聽見就得扭曲自己的形象和語彙。joker說，恐怖的事情，進入計劃當中，人們就不再恐慌。他要把恐怖重新帶到人間，讓久而麻木的神經再次接通。人們多久沒有為一個沒有政治身份的陌路人的死緊張了。他把Coleman Reese，一個普通的會計師的生死變得切膚悠關。勞特雷阿蒙(Comte de Lautréamont)說：「詩必須由全體人來創造。」於是joker說：「為甚麼都只有我在玩呢? 不如給大家一個殺人的機會吧。」(But why should I have all the fun? Let's give someone else a chance.)「與你的麻木不仁相比，我的虛無又能怎樣?」蘭波《彩畫集》「如果詩歌的使命就是去喚醒...現在，所有人都必須被喚醒。」[7] 於是合力去殺一個會計師不夠。所以他的社會實驗(social experiment)急需大家的參與，「他(詩人)的使命就是引誘我們，把束縛我們的這個有限世界變得無法忍受。」[8] 里爾克嘆：「我們，無比危險的我們...」因為我們人將自己置身於危險之中。他要蝙蝠俠在兩難中玩他們的遊戲：「要真正活著就必須毫無規範。」("The only sensible way to live in this world is without rules!) 並讓心身摧殘的人通過碎片瓦礫為自己找到了最好的所指。[9]「創造詩歌或傳播詩歌並不需要紙和墨。」[10] 不需要，於是他選用自己心儀的材料：「我喜歡的東西很簡單：炸彈、火藥、汽油。」(I'm a man of simple taste, I enjoy dynamite, gunpowder and gasoline.) 比起漫畫原著裡層出不窮的武器，這裡的他更甘願受染於污泥，他絕對卻實在，是我們的人間弟兄。遺憾「原子彈的尖叫聲對我們仍然意味深長，但詩人的囈語卻令人費解。」[11]亨利米勒於一九六二年說：「現在要麼上天堂要麼下地獄，介乎二者中間已不再有可能。」不正是Harvey Dent和蝙蝠俠先後重覆的那句：「你要麼成為英雄而死，要麼活著看自己變成壞人。」("We either die as a hero, or live long enough to see ourselves become villians.") 但同時間道德的二分法已經出了毛病。[12] joker開首露面的時候，就說了句完全與此邏輯相悖的話來：「我相信你不死就只會變得...更怪異。」(I believe whatever doesn't kill you simply makes you... stranger.) 無關乎好壞，無關乎天國與煉獄。我們只是扭曲變形，就像水中漣漪頓成永恆。「詩歌就是答案的不在場。詩人就是那樣的人：通過他的犧牲來保持作品中敝開的問題。」[13] 末了，那不綻放的煙火，這「一溜潛在的花火」[14]，是種子，是花蕾。[15] 唯有不結果不開花，這懸空的詩句，如此，懸空。註[1] Henry Miller著：《謀殺者的時代》，北京：中國人民大學出版社，2004 p.17[2] 同上[3] 同上 P.19[4] 同上 p.67[5] 同上 p.77[4][6] Jean Lewinski編：《閃躲﹣中途停靠﹣碎骨片》，台北：鵝毛筆，2006 p.29[7] Henry Miller著：《謀殺者的時代》，北京：中國人民大學出版社，2004 p.21[8] 同上 p.30[9] Maurice Blanchot 著：《文學空間》，北京：商務印書館，2003 p.151[10] 同上 p.21[11] 同上 p.21[12] 同上 p.19[13] Maurice Blanchot 著：《文學空間》，北京：商務印書館，2003 p.256[14] 同上 p.27[15] Henry Miller著：《謀殺者的時代》，北京：中國人民大學出版社，2004 p.53, 81Victoria Finlay著：《紫色》，台北：時報文化，2004Arthur Rimbaud著：《彩畫集》，台北：麥田出版，2005--------------------------------------------十一個小節零落猶詩1. 有時在wide shot中，已經看見人群中的joker，他總是隱身於一堆人當中。就像一盒咭中藏著的一張joker card。2. 片頭兩個二打六說：「小丑是幕後黑手。」當時未曝露身份的joker正正坐在他們後面，失焦著，我笑了。3. 在牢中joker替commissioner gordon拍手掌，是heath自己即興的，此舉nolan並沒有寫進劇本裡。4. Harvey的那個雙面硬幣，和導演前作《死亡魔法》(The Prestige)中，Christian Bale秀出來的那個，是同樣的，只是女人頭的款式有點不同，朋友還留意到Harvey那個硬幣是刻著1992年的。有興趣的話可以留意一下。《死亡魔法》中，Christian Bale說：「讓人知道這硬幣的秘密，你就毫無用處了。」導演也喜歡使用重覆的演員和閒角，有興趣的人也可以慢慢找。(有時joker的手下還同時擔當batman的替身呢)5. 作為點題之用的那位英勇銀行經理William Fichtner，一開始就只瞄準真joker來開槍的。所謂獨具慧眼。而且還引了joker講了開場白。6. Harvey的臉淹了油，和joker被倒吊的時候，鏡頭都不是把他們轉到正面來嗎。這個shot其實導演在《凶心人》(Memento)中用過。可能是導演偏好也說不定。(《死亡魔法》中的角色放下名片的動作也根本是和joker一樣的。) 但這個shot來到joker身上揮發出驚人的深意。一方面失序美不勝收，讓飄揚的紫外套成了背景的旗幟，另一方面，倒吊的不是蝙蝠嗎，而一只正面站立起來的蝙蝠，不就是蝙蝠俠嗎?  (而且那臉上那笑的形狀就像蝙蝠，像海報提示的。)7. 導演拍的Batman Begins，末段蝙蝠俠說：「不會殺你，只是不救你。」於是任由對方跌死。為甚麼這次就要救joker呢，前後矛盾。8. 亨利米勒說：「主人和奴僕、法官和罪犯、叛逆者和歸順者，都是同轅之馬；他們錯以為是相互不同的，卻又在這個錯覺之下被綁在一起，這就是他們的地獄。」片子有好些片段，所謂黑幫與警察都給人綁在一塊，記得嗎?9. Harvey Two-Face說：「小丑只是隻瘋狗。我要找的是放牠出籠的人。」("The Joker's just a mad-dog. I want whoever let him off the leash.") 亨利米勒說：「誰還在乎他變得如何可怕? 怪物在消遙法外，在世界上漫遊。他從實驗室裡逃出來，時刻準備服侍有勇氣雇用他的人。」狗嘷聲響徹整部電影，於起首由意大利黑幫放出，傷及batman，然後這人是最先對joker面露欣賞的人，也是他揚言要雇用joker，joker把自己喻作追車的狗，然後把當初放他出來的雇主切碎去餵狗，把他的小公主接管，情投意合，說咬就咬，末了，剩下無窮盡的追捕。10. joker說過一句：「你是怎樣都不會讓我死吧?」("You just couldn't let me go could you?") 令我想起Heath Ledger在《斷背山》裡說的一句：「那你為甚麼不?」("Why don't you just let me be?")  好了，現在，你真的走了。11. joker穿著，一雙彩色的襪子。真的，好漂亮。搶銀行時穿的則是灰色波點襪。(彩色襪子：http://www.douban.com/photos/album/11470012/)|https://movie.douban.com/review/1476594/
1|之所以写这个是因为很多人只看到最表层的东西。之前曾想给《The Prestige》写一篇类似的评论，但实在太懒，因而一直没有写成。看这部电影时的感觉跟《The Prestige》有点类似，也是为一些细节内容着迷不已。A.比喻、对比、暗示1、25052大街：Rachel被炸死、以及Harvey Dent挟持Gordon家人的地方。25052，读起来即为two fifty fifty-two（影片中也有这么念），与贯穿影片的“一半对一半”几率相呼应。2、Harvey Dent那枚硬币的变化与他本人的变化：起初硬币的两个面完全一样，但后来其中一面被烧黑；这一过程中，Harvey本人也从充满希望的英雄沦为绝望的复仇者；之前他一直说命运掌握在自己手里：“I make my own luck”，之后他把自己和他人的命运全部交给几率（chance）：“The world is cruel, and the only morality in a cruel world is chance.”3、Harvey摔下楼前，有一个硬币掉落在地板上的镜头，此时硬币白面朝上，暗示了Harvey最后留给世人的形象仍将是一个光明的White Knight。4、Batman和小丑如此相反以至于他们如此相似：在Bruce Wayne的酒会上，Bruce很拉风地进门——找Harvey Dent——找Rachel——倒掉杯子里的酒；几分钟后，小丑很拉风地进门——倒掉杯子里的酒——找Harvey Dent——找Rachel……好象片子里还有一些类似的情节，但这个令人印象最深。B.一语双关的台词1、“You either die a hero or you live long enough to see yourself become the villain.”含义一：影片中提及恺撒时，Harvey Dent对其命运的概括；含义二：对之后Harvey命运转变的概括：没有在爆炸中以英雄的身份死去，躲过一劫后却逐渐沦为将命运寄托在几率（chance）上的复仇者（实在不想把他称为villain）；含义三：概括了电影末尾Harvey的命运和Batman的抉择：Harvey的罪过被掩盖，死后仍被视作英雄，而Batman则要背上黑锅，以反面形象生活下去。2、“Sometimes, truth isn't good enough, sometimes people deserve more. Sometimes people deserve to have their faith rewarded.”含义一：Harvey的沉沦是事实，但这一事实对信任他的民众而言将是个打击，他之前的努力也将前功尽弃。Batman认为人们对Harvey的信任不应换来这一糟糕的现实，因而选择掩盖真相，自己顶上Harvey的罪名。含义二：Rachel选择Harvey Dent而非Bruce Wayne，这一事实对深信Rachel的Bruce而言也会是个巨大的打击，因此片末老管家选择了烧掉Rachel的坦白信。C.变态幽默感1、铅笔戏法：估计是导演拍《The Prestige》没拍过瘾……但我还是很好奇这个“魔术”是怎么拍脑袋想出来的……2、SLaughter is the best medicine：追车戏中，小丑所在的卡车车厢上原本是绿漆写的“Laughter is the best medicine”（欢笑是良药），但前面又用红漆加了个S，于是成了“SLaughter is the best medicine”（杀戮是良药），真是奇思妙想……3、小丑把Rachel扔下楼前的对话：Batman：“Let her go.” Joker：“Oh very poor choice of words！”然后松手让她掉了下去……说实话，这里的一句let her go确实是用词不当的经典案例……D.镜头与画面很多，所以只提印象最深的两处。1、小丑从警局逃脱后，从左右摇晃的警车内探出头来，刺耳的警笛声慢慢消失，背景中的灯光渐渐模糊，镜头跟随警车剧烈晃动，有那么点疯狂和失真的感觉。2、全片的最后一个镜头，那个逐渐闪现的路灯光晕，以及画面和音乐的戛然而止。E.大量精彩的对白/独白比如：1、Joker（to Batman）：You just couldn't let me go could you? This is what happens when an unstoppable force meets an immovable object.2、Joker：The only sensible way to live in this world is without rules.3、Joker：You know what I am? I'm a dog chasing cars. I wouldn't know what to do with one if I caught it.4、Ferry crew member: We're still here. And that means they haven't killed us yet either.5、Gordon：They'll hunt you.Batman：You'll hunt me.（很喜欢这里的人称转换） You'll condemn me. Set the dogs on me. Because that's what needs to happen. Because sometimes, truth isn't good enough, sometimes people deserve more. Sometimes people deserve to have their faith rewarded.6、Gordon：Because he's the hero Gotham deserves, but not the one it needs right now. So we'll hunt him, because he can take it. Because he's not our hero. He's a silent guardian, a watchful protector. A dark knight.7、Madness, is like gravity. All it takes is a little push.……F.其他配乐：光听配乐没觉得什么，放在影片里就显得很出彩。表演：整部电影里的表演都很出色，包括一些非常小的角色，也都有不错的发挥（比如那个长得有点像Cillian Murphy的小疯子）。不敢说这是Nolan兄弟写的最好的电影，但感觉从剧本到拍摄都投了最多的感情。电影很有张力，但真正体现大气之处的却是正那些最微妙的小细节。有人说这些东西在很多电影里都有，我不敢苟同，近来的影片（尤其是商业影片）能做到这些细节，尤其是以上提到到所有这些方面的寥寥无几（或者你可以举几个例子？），而且这些东西很大程度上都被观众所忽略，但这正是电影值得用心看，值得仔细体会的地方。|https://movie.douban.com/review/1570792/
2|克里斯蒂的小说很不容易改编成影视作品。因为女作家为了增加小说悬念，在书中通常会设计很多疑似涉案人物。而这些人当中，真正的凶手只有一两位（也许东方快车是个例外），其他的大部分的作用仅仅是迷惑读者的障眼法而已。但这样的故事模式，一旦被电影具象化，就产生了希区柯克曾经在评价自己的《牙买加客栈》时提及的严重问题：导演不能让一个不知名的演员来扮演真正的凶手。因为如果那样，当真相大白时，观众会觉得很无聊。可如果只有他是由大牌明星来扮演，那又很容易被观众猜出结局。所以希区柯克很不喜欢改编Whodoneit式的侦探剧。但这部《控方证人》却不存在类似的困扰。它不仅没有过多的涉案人物，甚至凶手几乎已经被明确到一个人头上。故事剩下的悬念完全集中在：他是否真的犯了罪！于是，在这种相对紧凑的故事结构之下，导演比利怀特便有了以充分的空间去利用他特有的喜剧风格去丰富故事内容和人物性格。本来想简述一下剧情，但由于此片的悬念成分，不便过分深入。所以还是以开始的一段故事情节为例，讲讲比利怀特作为伟大编剧的高明之处。首先将这部分情节的所有枝节抽离，让我们看看剩下的故事主干是什么：电影开始，因心脏病住院的大律师刚出院回家静养。正巧助理律师就给带来一个凶杀案件，希望他给被告辩护。开始大律师因为康复考虑没想接受，但是后来改变了主意。通过交谈，他得知，被告与死者（一位独处的夫人）最初相识在一家服饰店短暂相遇，之后，隔了一段时间，他们又在剧院再次偶遇，于是成了好友。进而发生恋情。情节简述至此，大家看看，没有什么特别之处。但被比利怀特加上了枝叶之后呢：律师从医院搬回家中静养，有一位多嘴好事但是尽忠职守的护士随行。律师很讨厌这个护士，但又无计可施。到家后，精明的护士没收了律师藏在拐杖内的雪茄。让视烟如命的他颇为懊恼。此时正巧，助理律师领被告上门。本来不准备不接受凶杀案件（因为容易激动）的大律师，偶然发现助理律师口袋里有两支雪茄，所以改变了主意。想以听案件陈述为由，把他拉到书房抽上几口。可不巧俩人都没有火柴，所以不得以再把等在门外的被告也叫了进来。他也没有火柴但有打火机。于是救了大律师一命。似乎是作为报答，他决定坐下更仔细的听听案情的缘由始末。于是被告开始讲述：一日，他路过一家服饰店，正巧看见一位太太（死者）在挑帽子。她试带一顶时碰巧眼光扫到伫立商店橱窗外的被告。被告对她摇了摇头，表示不喜欢这顶帽子。于是这位太太听话地换了一顶高帽。这时，被告赞许的点了点头。这位太太随即兴匆匆跑出问外和他寒暄几句。然后两人作别。数周后，一家电影院里，被告正在看电影，这时太太进来坐在被告的正前方的前排空位上，此时她正带着那顶被告为她选择的高帽。可高帽遮住了被告的视线。他探头到前排，刚要埋怨，突然认出了对方，于是俩人兴奋地交谈起来……看出高明之处了吗？情节发展具有强烈的关联性。而将其关联起来的是“关键事物”。首先是护士。护士的引入是为了与律师产生矛盾。而矛盾的结果，产生第一个“关键事物”：雪茄！她没收了律师的雪茄。而这并不是一个简单的表现人物性格或者单纯产生喜剧效果的过场戏。雪茄直接关联了接下来的大律师的行为：本来已经谢绝来访的大律师，突然发现助理律师口袋里的雪茄！于是才不去午睡，而是进书房进行所谓“商谈”。可因为两人没有火柴，被迫把被告拉进来借火。于是故事开始向大律师接下这个案子转化。而被告的回忆段落则更精彩。它也有关键事物：帽子！第一次将两人联系起来的是帽子。可如果编导将再次相遇，随便设计为在街上走对脸认出对方或诸如此类。当然也无不可，但却很无趣。因为缺乏戏剧性。那么如何使第二次相遇具有戏剧性呢？比利怀特想到了帽子，想到了剧院。通过高帽挡住了后面人的视线！哈哈，多聪明！ （图：http://www.douban.com/photos/photo/2199166222/）再回到情节中。接下来，被告的夫人也造访了接下此案的大律师。从她提供出来的证词来看，被告似乎确实有罪。而大律师马上指出：她是被告的妻子，不能作与被告不利的证词。可对方的回应更加令人震惊：其实二人并不是夫妻关系！面对这一突如其来的变故，大律师将如何应对，故事后续发展又将会是如何呢？……大律师的扮演者是英国老牌明星查尔斯劳顿。虽然劳顿在演职员表中位置被列在迪隆鲍威（被告）和玛莲·德烈奇（被告妻子）之后，但他所塑造的大律师才是本片的核心人物。影片后半程的庭审重头戏几乎完全被其主导。此角色，自大，张狂，不通情理。但同时却具有出色律师所必备素质：观察敏锐、思维缜密……比利怀特在表现其办案风格时还加入了一个视觉噱头：与涉案当事人交谈，他总爱掏出单边眼镜端详审视对手。镜片于此的功能，不是看清事物，而是借屋外阳光反射，直闪对方面部。照大律师话说：通过观察被晃者的瞬时反应，他可以判断出对方是否在讲真话。可这一古怪招数真得好使吗？你只有看完影片才会知道。在刻画大律师的戏中，还有一处细节很有意思。庭审期间，每当他人发言，劳顿就似乎穷极无聊地在桌上摆弄着护士给他的二十几个药片，摆成横竖齐整的方阵。然后，镜头溶出，大街上的报摊上正出售有关案件发展的报纸。再溶入回法庭。此时，劳顿桌上的药片只剩不到原来的一半。由于前情已表：护士要求他每隔半个小时必须吃一次药。所以此组镜头剪接其实是在暗示观众庭审持续了多长时间……一种似乎是比利怀特从早年间与刘别谦的合作中所汲取来的“以物会意”的纯电影的表现手法。似乎复杂晦涩了点儿，不过倒也有趣。玛莲·德烈奇也许是好莱坞历史上真正的常青树。这里所说的常青，不是指她的演艺生涯，而是那张似乎永远不老的面容！观看影片时，真得很难想像这位被告夫人扮演者已经是个56岁的人。而迪隆鲍威则是外形上是就透着奸诈。特别那两道黑黑的眉毛，让观众无法不从先入为主地认定此人就是真凶。可如此的“显而易见”，是否是导演故意利用演员形象特征所做的某种误导呢？还是那句话，你只有看过才知道。原著中没有护士一角。比利怀特为强化影片的戏剧冲突和喜剧效果，才特意安插了这个角色。劳顿真实生活的妻子，英国女演员艾尔莎兰卡斯特，一如既往的展示了她与喜剧领域的出色才华。而她与劳顿之间的对手戏，由于两人真实的夫妻身份而使得表演更加精彩，喜剧效果也更为强烈。与劳顿庭审过招的对手中，最有趣的就是死者的女佣。这位老太太，从外形到发音都透着喜感。同时，战斗力还十分惊人！第一回合便重创了不可一世的大律师。当然，最后还是因被对方狡诈抓住了一个生理弱点而败下阵来。黄金时代的美国电影，特别是喜剧影片，即使是很小的配角，也都能给人留下深刻印象。这或许与当时电影工作者中的欧洲移民较多有关。他们的表演方式，实际体现了欧洲人对于喜剧的认识：强调演员形象、表情、肢体动作甚声音环节的喜剧表现力，而不是仅仅背诵台词。但现在随着新一代纯种本土美国人逐渐占据主导，好莱坞这一优秀的喜剧传统已逐渐消亡。虽然还有科恩兄弟等极少的导演在努力坚持，但人们看到了太多的：根本不懂得什么叫真正的喜剧的靓女帅哥胡天胡地一把就成了青春性喜剧；再不就是与六人行一样，也不管本人表演是否具有喜感说服力，反正张口闭口都是包袱笑料。其实最终不过是沦为了脱口秀作家的代声工具而已。影片的结局处理似乎有值得商榷的地方。但似乎不再重要。因为比利怀特将这部法庭剧打造的，已经使观众完全可以抛开惊悚和悬疑，而单纯地将其当作一部出色的喜剧或者剧情剧来看。当然，几位表演艺术家的精彩演绎也功不可没。|https://movie.douban.com/review/1288269/
2|马克吐温在他自己某本小说序言中说了类似以下的话，不许任何人在我的这本小说中寻找意义、揣摩本人的思想境界、把它挖得伤筋动骨。作者跳出自己的作品，跑出来通知读者怎么看才正确的，还有一个美国人比利怀特。他的这出《控方证人》的前前后后都缀满了自己的话，他在海报上写，你会和人讨论这部片子，但请不要告诉他结尾。而在影片结束后，又有一个男声插入，说出同样的话。这种神秘甚至被比利怀特带到摄制组，他一直等到电影快拍完才让演员知道将要发生什么。可是这种精彩阿加莎的原著小说也可以带给我们，电影又注入了什么新鲜玩意儿？事件由一只雪茄引起。跟希区柯克一样胖的英国老牌演员劳顿演一个刚从心脏病的打击中康复的老律师。为了演这个心脏病患者，劳顿曾在自己家的游泳池试演了一下，而他的假装心脏病发作也的确引起了妻子的恐慌——非常巧合，正是《控方证人》中护士Plimsoll小姐的扮演者。劳顿律师有一个职业动作，捏着一个眼镜片借着太阳光扫视他人的脸部神情，而这一招实际据说是跟他自己的律师学的。劳顿律师体积庞大，当他在护士的敦促下上楼的时候出现一个滑稽场面——这里设计了一个当着众人的面升降的椅子电梯，它就这样载着劳顿摇摇晃晃往上挪过去。此后影片重心除了讲述前情外就全是劳顿的舞台，直到黛德丽出现。这种重要性主要体现在为了展示一下玛琳黛德丽的哪怕一只大腿，即动用了145个临时演员和38个特技演员。这是片中不甚重要的一幕，它只承担着让黛德丽和男主角邂逅的连接作用，但是，“照亮黛德丽的大腿！”给了它存在的全部理由。在饰演戏弄劳顿的女骗子时，黛德丽被小小装扮了一下，最后也果然出来一个足以蒙骗观众的怪异造型。据不可靠消息，比利怀特称这个扮相看起来更像女版的乔治·C·斯科特。说它不可靠，因为好歹斯科特也是演过巴顿将军的。黛德丽对自己的表演非常有自信，还为奥斯卡提名准备了一个舞蹈。没想到失败。劳顿和他妻子获得了提名。饰演黛德丽丈夫，也就是原版小说中主要人物伦纳德的是泰隆·鲍华，这个家伙本来是很幸运的，被妻子救得一条命，不过由于劈腿被发现，最终死于黛德丽之手。而泰隆·鲍华这个演员在生活中也同样不幸，他在拍下一个长片时由于心脏病不幸挂掉了，《控方证人》就是他的遗作了。除了泰隆·鲍华，《控方证人》同样是饰演女管家的英国演员Una O'Connor的荧幕完结作，她饰演这个角色已经是第二回，而第一回是在百老汇的舞台上。让人印象深刻的是她的口音，在和法官交谈的时候这个小老太太的喜剧天赋已经展露无疑。而带有比利怀特气质的法官则把这种喜剧感保留到最后，他的台词让人难以忘怀：Una O'Connor抱怨自己的听力申请老批不下来，这法官说，算了吧，夫人，想想当今人们无聊的言论，您啥也没错过。原汁品尝如下：Six months ago i applied for my hearing aid,and i'm still waiting for it.My dear Miss Mckenzie,considering the rubbish that is being talked nowadays,you are missing very little.和以上情景手法相同的还有劳顿坐听审判程序一幕，护士跟他说每隔半个小时要吃一次药，而最开始他摆了一二十颗药在桌上玩，等到镜头摇回审判室时，他的药只剩一半了。除了这样的讽刺技巧，还有一些无伤大雅的小花招贯穿其中，比如当泰隆·鲍华在电影院偶遇贵妇人的一节，他跟后者说片子演的是Jesse James的事，而他自己，就是1939年版的Jesse James。和劳顿一样胖的希区柯克明显嫉妒此片观众对它的欣赏，他称这部片子好得就像是他拍的。但是，注入了演员的精巧表演和穿插全片的种种玩笑，《控方证人》明显是属于比利怀特的黑色炸弹。|https://movie.douban.com/review/2130531/
2|控方证人：照亮黛德丽的脸1957年的《控方证人》，又名《原告的证人》、《雄才伟略》，是好莱坞天才导演比利•怀德改编自天才侦探小说作家阿加莎•克里斯蒂的同名剧本，男女主演是好莱坞红极一时的泰隆•鲍华和玛林•黛德丽。在演员表上，还值得一提的是扮演辩方律师，罗巴特爵士的扮演者查尔斯•劳顿，他是首位出演阿加莎笔下大侦探波洛的演员，而在片中饰演唠叨护士的女性，则是他在现实中的妻子。知道这一点后重看电影，往往有不一样的滋味。这部电影的伟大之处，在于向我们展示了小说改编电影能做到怎样。在阿婆的小说中，《控方证人》并不是最好的一部，在阅读乐趣上，个人认为，甚至不如《H庄园的一次午餐》那样，对案中人的心理刻画地细致入微，又能将阿婆最擅长的，也就是被王安忆一再赞美的“微妙的违和感”表露无遗。在电影中，辩方律师、唠叨又忠于职守的护士，甚至原著中并未着墨太多的死者，死者的女佣，都有精彩表现，这一点已经被无数影迷深刻剖析过，我不想在此拾人牙慧。这部电影打动我的，是玛琳•黛德丽。毛尖在《非常罪，非常美》里用的题目：“照亮黛德丽的脸！照亮黛德丽的腿！”这位1901年出生的伟大女演员，在拍摄本片时已经56岁高龄，然而黑白胶片里，她的魅力有增无减。无论是黑白胶片的原因，或是她本人驻颜有术，我仍然固执地希望，这是一位女演员本身的魅力，这种魅力超越肉体，超越时间，甚至与灵魂无关，是只能在镜头中，散发出来的神秘未知之美，如同阴暗乌云后透出来的一缕金光。玛琳•黛德丽、比例•怀德、雷蒙德•钱德勒，这几个名字在当年的好莱坞，是“黑色电影”的代言。在电影里，黛德丽出场并不早，然而，当她一踏进罗巴特律师那老旧又阴暗的办公室时，顿时蓬荜生辉，仿佛空气的质量都有所改变。这是个面孔窄小、颧骨高耸、下巴无肉的女人，与肉感丰满的玛丽莲•梦露相比，她有另一种无法言表的性感。正如中国人津津乐道的“环肥燕瘦”，丰满的性感，是一种情欲的、沉醉的、热情的性感；而黛德丽的双眸，清亮、冷漠，如同三月暮春时分，天边的寒星，这是一种冰冷的、神秘的性感。我一直不大明白，为什么男人会钟情于这种性感。或许这部电影里的黛德丽给了我答案。这个包裹在暗色紧身外套里的女人，浑身上下，除了一头耀眼的金发，没有任何多余的装饰物。无论是她过于男性化的西装外套，修得过于尖细的眉毛，还是那张苍白无肉的脸，简直是“棱角分明”四字最好的解读，像是一朵多刺的玫瑰。她回答辩方律师的问题，很快让他感到不信任，占领地酒吧里的歌女，隐瞒婚史，嫁给美国大兵，一开始是为了他的咖啡和糖，后来是为了让他把自己带到美国，扮演贤妻良母，只为了报答这份恩情，却并不爱自己名义上的丈夫。她冷若冰霜，无爱无恨，当男人面对这样冰冷的尤物，心中所激起的，到底是征服的欲望，还是探究的好奇？或许，只是对未知的、神秘的美，一种无法阻挡的臣服。辩方律师能做的，只不过是防卫似的辩驳控方律师。双方最有力的证据，也是最薄弱的证据，来自于被告的妻子，她口中，被告回家的时间。然而这位证人越来越不靠谱，甚至从辩方证人转为控方证人。然而，就在罗巴特律师一筹莫展的时候，一个意外出现的，神秘的女人扭转了局面，她掌握了这位女证人与人通奸的证据，这表明她是有意说谎来诬陷自己的丈夫，好与情人双宿双飞。罗巴特律师在法庭上用奸夫淫妇的书信将她击得体无完肤，又或许，这也是男人对这种魅力的一种反击。黛德丽失控地大喊大叫，重新回到证人席上的时候，大滴大滴的泪珠顺着美丽的脸颊滑下。镜头几乎是依依不舍地追捕着每一颗泪珠滑落的痕迹。这时候，黛德丽又有另一种美，并不柔弱，却让人心碎、让人窒息，黑色的女人的泪水，比情窦初开的少女的泪水更加珍贵，每一颗都是无价的宝石。我在看毛姆的《剧院风云》时，主角朱莉娅•兰伯特在化妆间里对情人哭泣，“她把泪汪汪的眼睛慢慢地转向他。他看到的不是一个女人在哭，而是整个人类的灾难，是作为人的命运的深不可测而无从安慰的悲哀。他突然跪倒在地上，把她一把抱住。他感到震惊。”我一直觉得这只是小说家的夸张，然而当黛德丽在证人席上落泪的时候，这段话在脑子里冲破层层记忆突然出现。这时间，她仍然是女神。直到庭审结束，她的丈夫被判无罪，结尾突然峰回路转。豆瓣上有人评价说，“律师三寸舌，妇人攻心计，两般皆不毒，最毒男人心”。从电影中庭审开始，就一直坐在旁听席的那个姑娘，仿佛黑子变成白拍子一般在舞台上亮相。少女的丰满脸颊肉嘟嘟的，嘴唇像初绽的玫瑰般柔软，褐色茂盛卷发上扎着丝带，细花连衣裙抠出一段凹凸有致的身材。然而她的美是粗野的，也是肉欲的，无论这躯体这面孔多么青春，仍然有一种艳俗的、喧闹的气质。只是，女神的魅力在这样的艳俗与喧闹面前黯淡了，败退了。虽然是黑白电影，仿佛也能看到黛德丽嘴唇上的血色一瞬间褪得干干净净。她强自镇定地问：“伦纳德，这女孩是谁？”在这一刻，她不再是女神。我注视着镜头，讶异着为什么同是一个人，前后的感觉却判若云泥。神秘、冷漠的魅力像退潮一般消失得一干二净，她被还原成一个枯瘦、苍白的女人，如此而已。也许是因为，她最终还是爱上了什么人。于是，她抓起当作证物的水果刀杀掉背叛自己的丈夫，不过是一种无聊又悲哀的表演。但当她被警察抓住带走时，回望罗巴特律师，有一个谢幕般的短暂凝视，这是她在全片中最后一个特写。那个凝视中有很多东西，悲哀、凄惶，还有一点点的自嘲。这或许是我作为观影者过分的解读，但正是这个谢幕的凝视最终打动了我。照亮，照亮黛德丽的脸！|https://movie.douban.com/review/3076266/
2|作为一个学法律的人，我是完全从法律角度而非电影拍摄技巧来分析这个故事的。我想这部电影是学习英美法的很好的一个方式，从一个刑法案例来看美国刑事审判中的对抗式庭审和相应的严谨的证据规则，更可以看到制度背后的法律思维。在我国的刑事审判中，很少能够真正做到控辩双方的平等，这根源于人们的一个根深蒂固的思想：一个人一旦被公安机关抓起来了，那就肯定是罪犯了，控方代表了国家，就是惩罚罪犯的。以此逻辑为出发点，嫌疑人并未被给予平等对待，而辩方律师则被视为让罪犯逍遥法外的人，人人得而诛之。在这种思想的影响下，旁听过刑事审判的人应该可以发现，整个过程无非是控方宣读公诉书，辩方没说两句就结束了，而对于证据方面，无论是物证还是人证，都是在进入法院之前，在公安局和检察院已经做好了的。反观美国的刑事诉讼，我们会觉得很多制度设计都让我们觉得匪夷所思。比如强制陪审团制度，刑事诉讼中必须有陪审团，法官只负责就法律问题为陪审团成员提供意见，最终的认定以陪审团的认定结果为准。而这些陪审团成员并不是专业人士，我们会很疑惑，这不是瞎胡闹么，法律这么复杂一事怎么能这么轻率的解决呢！轻率么？我们再来看看同样有特色的证据规则，对抗式庭审最有魅力的环节就是对证人的交叉询问，因为事实到底是什么样的，只有当事人知道，其他人知道的都只能是法律事实，只能是无限接近于事实。这种情况下，对证人的交叉询问并不能保证其结论一定和事实相符，也就是说并不能确保通过这个环节查明真相，但除了极少数撒谎不眨眼且思维极为缜密的人，绝大部分人在撒谎时是可以被发现的，一个好的律师可以从对证人的询问中找出逻辑错误并一举推翻该证人的证词，这会对诉讼结果产生决定性的影响。有了这些背景性的知识做铺垫，我们可以开始对这个案例进行分析了。男主是事实上确实有罪的，然而他很charming，很有迷惑性，是陪审团成员都会喜欢的人。女主又想到了一个绝妙的方法从反面让他的不在场证据成立，从而被判无罪。那个想吃嫩草的老太太死了，却无人对此负法律责任，这已经是一个不公平了，已经是男主钻法律空子了。不得不说男主心太狠，其无罪判决生效后，即使有不利于他的证据出现，他也不会因此再被公诉（辛普森杀妻案即为如此）。女主已经有伪证罪的嫌疑了，但她却再也无法在法庭上说出男主就是凶手的事实，因为一旦她说了，则会坐实故意杀人罪，罪加一等。从这里我们不难发现，英美法的制度设计已近完美，但仍会出现百密一疏的情况：人们过度重视法律正义，难免会让本应伏法的人逃脱法律制裁。这个时候反过来看我们的制度，似乎也没那么差，因为我们的制度好就好在：即使公安机关抓错了人，也总有是会有人被判刑的，总是要对受害人有个说法。尤其是在本案这种只有男主一个嫌疑人的情况下，不招？哼哼，玩死你，看你招不招。我想分析到这一步，就能知道为什么我们的法治进程如此缓慢，归根到底是我们的思想和英美法的思想差异太大了。找任何一个路人来看这个电影，恐怕都不能认同英美法的这种思想，法律本身应当是公平正义的，本片里怎么反而助纣为虐了呢。。。我不去探讨那种制度更好这个问题，我只想说，这部拍摄于1957年的电影即使放在今天的美国，其中蕴含的法律思想仍然毫不落伍，这也许就是美国法律对抗式庭审的迷人之处。我很悲观的认为，即使在电影拍摄整整100后，中国也不可能有这样的法律规定。毕竟在大多数人看来，男主被判无罪是违背了公平正义的精神，女主那样的行为才是中国传统意义上的公平正义，毕竟替天行道是有其绝对合理性的。所以我说，这个电影在做到情节曲折的同时，其蕴含的法律思想的深度和反映社会问题的力度可见一斑。|https://movie.douban.com/review/3663199/
2|经典之所以成为经典，最重要的在于其顽强的生命力。这部拍摄于1957年的法律题材电影，在后来不计其数类似题材故事影视作品的映衬之下，非但没有丝毫褪色，反而显得更加惊艳。我边看片子边想，这样一个被后世多次重复的故事是怎样被呈现得如此精彩的？昨晚刚看完此片的我目前还出于震惊状态，对该问题尚难以解答，只能待今后重看时再慢慢消化了。但凡高品质的影片，对人物的刻画都绝不输于对故事的讲述。本片从开头就将老爵士的为人以及业界威望通过他身旁人的行为表现了出来，而老爵士的身体状况也早早地被埋下引线，这不但加深了此案的分量，也成为后面故事中一个时刻牵动人心的不安因素，同时又安插了“护士”这个有意思的角色，令人在观看紧张激烈的法庭辩论的同时，稍有放松机会，体会到一点点温情。由于本片是从舞台剧改编而来，所以场景变化相对较少，尤其是雷纳德向律师们讲述案情来龙去脉一段，实际上内容是相对枯燥的。而故事讲述者非常机智地运用了“雪茄”、“抽屉”和“镜片”这三样道具，再加上演员们精彩的表演，既没有影响观者了解事件经过，又为该段落增添了许多情趣，且为下面的剧情做好了铺垫，让你坚信下面的剧情必定更为精彩。不错，连三个人的讲故事桥段都被呈现得妙趣横生，后面的法庭陈述简直用“精彩绝伦”一词都不足以形容。可以看出，老爵士对不同证人证词的态度有着相当大的差别，他用不停的“反对”和有力的问题极大地降低了警方证词对辩方的不利，又从根本上动摇了陪审团对女管家证词的信任，虽然其中出现过些许闪失，但那些问题的力度和说服力，令人不得不叹服这位资深出庭律师的经验与能力。接下来出场的“控方证人”令老爵士有些措手不及，但却在一定程度上解释了先前剧情在观众心中埋下的一些疑问，而下面“知情人”的爆料更将真相和盘托出。正当人们以为故事会就此完结的时候，更为精彩的好戏又开锣上演……真不愧是侦探小说女王写出的舞台剧，以前只看过阿加莎·克里斯蒂的“大侦探波罗”系列电影，却没想到这样一部法庭戏也能被写成侦探小说风格。怪不得阿尔·帕西诺不止一次表示出他对参与该片翻拍版的极大兴趣，问题是没有比利·怀德，影片还会如此精彩吗？无以复加的致敬，献给所有参与本片创作的人。|https://movie.douban.com/review/2895761/
2|这是一部很值得推敲的电影,在细节的处理上真的很用心：患有心脏病的高级出庭律师刚出院,唠唠叨叨的护士陪着,自己不胜其烦,但又无可奈何.护士在车上说自己当初差点嫁给一个律师,结尾的时候,护士挽着律师的手走出法庭,不知道是不有什么暗示。护士从手杖里没收了雪茄,律师看到助理律师的上衣口袋里有雪茄,借此要谈谈案情把他请到了书房,可助理律师又没有火柴或打火机,律师又把嫌疑人请到了书房,是不是挺顺理成章的。法庭上律师摆弄着药片(每半个小时要吃一次),随着药片的减少,我们可以推测庭审已经进行了多长时间.法庭旁听席上有一个女子居然哭了,她说是因为第一次听谋杀案的庭审,但这个理由真的站得住脚吗？故事的最后,我们似乎有了答案……被告人妻子的信的出现的时间点也很讲究,在要进行最后陈述的时候,在律师感到无能为力的时候出现,时间的紧迫,让律师即使存有疑问,也不得不在没有完全确信的情况下采用了这份证据,反转了整个案件。影片中真的有很多很多的细节值得慢慢推敲，慢慢品味你会发现更多精彩之处，这是一部电影的用心，对观众的用心，对自己的用心。只有用心的电影才能成为一部成功的电影。|https://movie.douban.com/review/8429131/
2|看完这部经典，想起了前一段非行导演的《全民目击》，时隔半个多世纪，容易被常识和情绪左右的公众或者（陪审团）依然是这类涉及司法的电影所要讽刺的对象，就像克里斯汀娜所说“公众更愿意相信一个浪荡的婊子在说谎，而不愿相信一个贤惠的妻子在为丈夫作证”，因此，为了爱人，她宁愿做一个“浪荡的婊子”。本以为电影到此就可以收关了，但伦纳德的阴谋却不止于此，他还想借此甩掉为他牺牲名誉的妻子另寻新欢，最后，在被克里斯汀娜杀死之后，老律师决定“为她辩护”，以这种“司法可能被欺骗，但永远保护善良”的带有人性论的论调作为结尾，一来更能体现电影的戏剧性，二来也使给一个阴谋的故事划上充满正能量的。但导演的深意并不内涵于结尾，而体现在电影的名字——控方证人。当国家作为公诉人代表“全民”对一个人的“罪行”进行的控诉时，是否已经在开庭前就占据了道义上的优势？如果是，控方的证词就比辩方的证词更能被公众的同情和接受，那么司法的天平也就悄然的“缺斤短两”了。个人认为，这才是《控方证人》的经典之处！|https://movie.douban.com/review/7239768/
2|原著小说原告的证人梅亨先生扶正了他的夹鼻眼镜，用他特有的略微干燥的咳嗽清了清嗓子，然后，再看看坐在他对面的男人，那个被指控犯了故意杀人罪的男人。梅亨先生是一个小个子的男人，外表雅致整洁，不穿那些浮华的衣服，长着一双非常机敏而又锐利的灰眼睛。怎么看，他也绝对不会是一个傻瓜。而且，确切他说来，作为一个律师，梅亨先生具有非常高的声望。在他对他的委托人说话时，他的声音听起来干巴巴的，但是，绝对不是没带感情的。“我必须再次向你强调，你正处于非常严重的危险之中，因此保持绝对的但白，对你来说是最为必要的。”伦纳德•沃尔，本来一直用迷离的眼光盯着他前面空荡荡的墙壁，这时，他把目光转向了律师。“我知道，”他绝望地说道，“你一直对我这样说。但是，我似乎还没意识到，我被指控犯了杀人罪——杀人。而且，这是无耻小人才犯的罪名。”梅亨先生是一个理智的、不会感情用事的人。他再次咳嗽了一下，摘下他的夹鼻眼镜，仔细地擦了擦，再戴回到鼻子上面。然后，他说道：“是的，是的，是的。现在，我亲爱的沃尔先生，我们正打算尽一切努力使你摆脱罪名——而且，我们会成功的——我们会成功的。但是，我必须掌握所有的事实，我必须知道这个案件对你的不利程度有多大。接着，我们才能选择最好的防线。”这位年轻人仍然用那种迷离而又绝望的目光看着他。在梅亨先生看来，这个案件似乎是够倒霉的了，犯人的罪名看来肯定会成立。但是现在，第一次，他感到有点怀疑了。“你想我是有罪的，”伦纳德•沃尔用低沉的声音说道，“但是，可以对上帝保证，我发誓我没有犯罪！看起来，我非常的倒霉，我也知道。我就像是一个被法律网住的人一样——每一个网眼都紧紧地困住我，堵塞我要走的每一条路。但是，我没有犯罪，梅亨先生，我真的没有犯罪！”在那样的位置上，谁都会为自己的清白作辩护，梅亨先生也知道。然而，尽管他自己意识到了这一点，他还是被感动了。毕竟，没准儿，伦纳德•沃尔是清白的。“你说得对，沃尔先生，”他严肃地说道，“看起来，案件真的对你非常不利。不管怎样，我接受你的誓言。现在，让我们说说事实吧。我希望你自己确切地告诉我，你是如何认识埃米莉•弗伦奇小姐的。”“那是有一天，在牛津大街上，我看见一位老年的女士正在过马路，她手里拿着一大堆包裹。走到马路中间时，她的包裹突然掉了下来，她试图捡起它们，但是，一辆汽车正向她开过来，而且就在那时，她又想着安全地走到马路对面，路边的人们对她嚷嚷，喊得她头晕目眩、不知所措的。我包好那些包裹，并且尽可能地拍干净上面的尘土，系好包裹上面的绳子，把它们还给了她。”“那么，毫无疑问，是你救她一命了？”“噢！我的天，不，我所做的不过是符合礼节的一般行为。她非常感动，热情地感谢了我，并且，说什么我的行为举止不像大多数年轻一代的绅士那样——我不记得她都确切说了些什么。后来，我戴好帽子就走了，我从来没有希望会再次见到她的。但是，生活本来就是充满了各种巧合。就在那天晚上，我在朋友家里的宴会上又遇见了她，她一下子就把我给认了出来，并且请求主人把我介绍给她。接着，我就知道了她是埃米莉•弗伦奇小姐，她住在克里克伍德。我和她谈了一会儿，我想，她是那种爱对人们进行各种突如其来的幻想的老女人。就因为一个简单到任何人都可以做到的行为，可以使她对我产生了幻想。告辞的时候，她热烈地握着我的手，井希望我去看望她。当然，我答应了，我非常乐意这样做，接着，她就催促我定下一个确切的日期。我从来没有想过自己真的会去，但是，似乎拒绝她又显得很粗鲁，所以，我就定在了下个星期六。她离开之后，我从朋友那里得知了她的一些情况。她很有钱，是个怪人，独自一人和一个女佣住在一起，并且养了八只以上的猫。”“我明白了，”梅亨先生说道，“你这么快就知道她很富裕了？”“如果你的意思是说那是我调查的——”伦纳德•沃尔愤怒他说道，但是，梅亨先生用一个手势让他安静下来。“我必须从另一个角度来看待这个案件。普通的调查人不会猜想到，弗伦奇小姐是一个富有的老女人，大多数人都会以为，她生活很穷困，身份低下。除非，你知道的是相反的情况，否则在任何情况下，你都会认为她是一个穷苦的人——任何人开始都是这样，确切他说，是谁告诉你，她是一个有钱人？”“我的朋友，乔治•哈维，就是在他家里开宴会的。”“他还有可能记得，自己曾经这样说过吗？”“我真的不知道。当然，从现在来讲，那是很久以前的事了。”“确实这样，沃尔先生。你知道，原告首先要树立的目标，就是你的财政出现了危机——这是真的，不是吗？”伦纳德•沃尔的脸涨红了。“是的，”他用低沉的声音说道，“那时，我的财政正好遇到了霉运。”“确实这样，”梅亨先生再次说道，“就像我所说的那样，那时，你的财政出现了危机，你遇到了——这个有钱的老妇女，你就殷勤地培养了你们之间的关系。现在，如果我们有证据可以认为，你对于她的财富一无所知，而且，你拜访她纯粹是出自热心——”“真相是什么？”“我敢说，我不反对这种观点，我是用旁观者的眼光来看待它的，许多事实都取决于哈维先生的回忆，他有可能记得那次谈话吗？或者不记得了？他会被律师弄得头昏脑胀，而相信了那次谈话是后来才发生的吗？”伦纳德•沃尔好几分钟后才反应过来，然后，他脸色更加苍白了，他坚决地说道：“我确实认为这条防线会成功的，梅亨先生，好几个在场的人都听到了他说的话，而且，还有一两个人，因为我被一个有钱老妇女看中了，朝我开玩笑呢。”律师挥了挥手，努力隐藏起他的失望。“非常不幸，”他说道，“但是，我欣赏你坦白的话语，沃尔先生。我依赖你来引导我，你的判断很正确，但是，拘泥于我刚才提到的那一点只会是有害无益的，我们必须抛开这个观点。你认识了弗伦奇小姐，你拜访了她，友谊开始了，我们需要的是这一切事实的确切原因。为什么你，一个三十二岁的年轻人，长相英俊，爱好运动，受到朋友们的欢迎，还会对一个从普通眼光看来你得不到任何好处的老女人身上花费那么多的时间？”伦纳德•沃尔的双手紧张地扭动着。“我不能告诉你——我真的不能告诉你。在第一次的拜访以后，她要求我再来，并说她很寂寞、很不快活，她使得我很难拒绝，她很但白地对我表示她的爱意和感情，这把我摆到了一个尴尬的位置上。是的，梅亨先生，我天生就有一个弱点——我会身不由己——我是那种不会说‘不’的人。而且，信不信由你，在拜访她三四次以后，我报答了她，我发现自己渐渐地出自内心地喜欢上了这个老家伙。当我还很小的时候，我母亲就去世了，是一位舅母把我抚养成人的，而她也在我十五岁以前去世了。如果我告诉你，我是出自内心地喜欢那种被抚养被宠爱的感觉时，我敢说你也会笑话我的。”梅亨先生并没有笑话他，相反，他再次把自己的夹鼻眼镜取了下来，擦了擦。一开始认真思索，他就会做这个动作。“我接受你的解释，沃尔先生，”最后他说道，“我相信，这有可能出于心理上的原因。陪审团是否会接受那种观点，那是另一码事。请继续你的故事，从什么时候开始，弗伦奇小姐开始让你给她处理业务？”“在我拜访她第三次、或者第四次以后。她说她对金钱上的事务知道得很少，而且，她还担心她的一些投资。”梅亨先生用犀利的目光注视着他。“仔细想想，沃尔先生。那位女仆，珍妮特•麦肯齐，曾宣称她的女主人是一个商业女强人，她自己可以处理一切事务，而且，根据她的银行家的证言，她天生就具备了这些能力。”“我也没有办法，”沃尔热切地说道，“那些话都是她自己对我说的。”梅亨先生静静地看了他一两分钟，尽管他自己没有意识到，但是此刻，他更加强烈地相信伦纳德•沃尔是清白的。他知道老女人的一些心理想法，他曾见过弗伦奇小姐，那时，她正迷醉在这个英俊的小伙子身上，到处寻找借口带他回家。那么，她为什么不可以假装在商业上一无所知呢？这样，她就可以名正言顺地恳求他帮她处理各种事务，她完全有可能是那样的一个女人，她很明白，任何男人都很容易就被奉承了，只要对他们的出色稍加肯定，伦纳德•沃尔就是被奉承了的。也有可能，她并不反对让这位年轻人知道她的财富，弗伦奇小姐是一位意志力坚强的老女人，她情愿对自己需要的东西付出代价。这些想法飞快地掠过了梅亨先生的大脑，但是，他没有表示出来，相反，他进一步问了一个问题。“你是否答应了她的要求，帮她处理业务了？”“我答应了。”“沃尔先生，”律师说道，“我要问你一个非常重要的问题，而且对于这个问题，最重要的是我要得到真实的答案。你正处在财政危机之中，而你又给一位老女人处理业务——一位据她自己所言，对商业几乎一无所知的老女人。你有没有在什么时候，或者用什么方式，将这些资金来为自己所用？你有没有为了你自己的利益，参与了任何见不得人的交易？”他阻止了对方的回答。“考虑一会儿再回答我。我们的面前摆着两条路，其中一条，我们可以认为你在处理她的业务时是诚实正直的，只要指出，你本来就可以相当容易地获取那些金钱，因此还要杀人是多么的不可能。另一方面，如果，你的行为中有什么情况被原告掌握了——如果，最坏的是，那些情况正好可以证明，你无论如何都欺骗了那位老女人，那么我们必须采取的防线就只能是你没有杀人的动机，因为，她已经成为了你有利可图的收入财源。现在，我请求你，在回答之前，你先好好想想。”但是，伦纳德•沃尔根本就不用考虑。“我处理弗伦奇小姐事务的行为，是不可指责和正大光明的。我尽了我自己最大的能力，为她的利益服务，任何知道这件事的人都可以看得出来。”“谢谢，”梅亨先生说道，“你使我大大地松了口气。我要称赞你，我相信你非常聪明，在那样重要的问题上没有对我撒谎。”“当然，”沃尔热切地说道，“我最强的优势就是我没有动机。假设，我故意培养和一位有钱的老女人的友谊，是为了从她那里获取金钱——那，我想，这应该是你一直在讨论的本质问题——那么可以肯定，她的死亡挫败了我的希望。”律师坚定地看着他。接着，非常蓄意地，他重复着他的无意识的动作，擦着他的眼镜，直到眼镜牢牢地戴在他的鼻子上以后，他才说道：“你没有意识到吗，沃尔先生，弗伦奇小姐留下了一份遗嘱，把你列为她财产的第一获益人？”“什么？”犯人跳了起来，他的吃惊是显而易见且自然的。“上帝啊！你在说什么？她把她的财产留给了我？”梅亨先生慢慢地点了点头。沃尔坐了下来，把头埋在他的手里。“你假装你对这份遗嘱一无所知？”“假装？有什么好假装的，我确实对它一无所知。”“如果我告诉你，那位女佣珍妮特•麦肯齐，发誓说你是知道这件事的，你还有什么要说的？她的女主人清楚地告诉她，她和你在这个问题上交换过意见，而且，她还把自己的打算告诉了你。”“什么？她在撒谎！不，我走得太快了。珍妮特是一个老女人，她就像一条忠实的看门狗那样对待她的主人，而且，她不喜欢我，她又妒嫉又多疑。我想，弗伦奇小姐可能跟珍妮特说过了她的打算，而且，珍妮特要不就误解了她说的话，要不就自以为是地确信，那是我迫使这位老女人这样做的。我敢说，现在，她已经确信弗伦奇小姐确实跟她说过这些话了。”“你不觉得她不喜欢你，因此，她故意对那个问题撒谎吗？”伦纳德•沃尔似乎吃了一惊，并且受到了沉重的打击。“不，真的！她为什么要这样？”“我不知道，”梅亨先生若有所思地说道，“但是，她非常怨恨你。”这位可怜的男人再次喃喃道：“我开始明白了，”他低声说道，“真可怕！他们都可以这么说，说是我主动向她献殷勤，是我迫使她留下遗嘱，把她的钱都留给我，然后那天晚上，我去了那里，房子里没有人——他们第二天才发现了她——噢！我的天，真可怕！”“你觉得房子里没有人，你错了。”梅亨先生说道，“事实上，房子里有人，是珍妮特，你还记得吗？那天晚上她出去了。她确实走了，但是，半小时以后，她又回来了一趟，来拿一个上衣袖子的模板，那是她答应要送给一位朋友的。她从后门进去了，走上楼梯，并且取走了那个模板，再走出去的时候，她听到了起居室里传来了说话的声音，尽管她无法分辨他们在说些什么，但是她发誓，其中一个声音是弗伦奇小姐的，而另一个是一个男人的。”“九点半，”伦纳德•沃尔说道，“九点半……”他跳了起来。“那么我有救了——有救了——”“你是什么意思，有救了？”梅亨先生吃惊地叫道。“九点半我已经回到家了！我的妻子可以证明这一点。我离开弗伦奇小姐时是九点过五分，我到达家时大概是九点二十，我妻子正在家里等着我。噢！感谢上帝——感谢上帝！还要感谢珍妮特•麦肯齐的上衣袖子的模板。”他激动的时候，他并没有注意到律师脸上一直没有改变的严肃神情。但是，律师的话使得他又落回地面上。“那么，在你看来，是谁，杀死了弗伦奇小姐？”“那还用说吗？当然是夜盗了，就像我们最初设想的那样。你记得那时的窗户被撬开了，她是受了铁锹的重重打击而死的，而铁锹就在地板上，扔在尸体的旁边，好几件物品不见了。但是，因为珍妮特那荒唐的多疑和对我的厌恶，警察也永远不会找到正确的路线的。”“那很难解释，沃尔先生，”律师说道，“丢失的物品都是些没有什么价值的零碎东西，就像是被瞎子拿走一样，而且，窗户上的痕迹也不全然是确切的。此外，你可以自己考虑一下。你说，你在那所房子里的时间不会超过九点半，那么，是谁，那个让珍妮特听见的、在起居室里与弗伦奇小姐谈话的男人是谁呢？难道，她会跟一个夜盗进行友好的谈话吗？”“不会的，”沃尔说道，“不——”他的样子看起来又疑惑又丧气。“但是，不管怎么说，”他重新振作精神说道，“我是没有什么可以怀疑的，我有不在场的alibi（法语：证据。——译注），你必须见见罗曼——见见我的妻子——马上。”“当然，”律师表示同意，“我早就应该见见沃尔太太了，但是，你被捕的时候她正好不在。我马上给苏格兰场写信，而且我想，她今天晚上就会回来了，我离开这里后，马上就去拜访她。”沃尔点点头，满足的神情使得他整张脸都放松了下来。“是的，罗曼会告诉你的。上帝！那是一个幸运的机会。”“对不起，沃尔先生，但是，你很爱你的妻子吗？”“当然。”“那她对你呢？”“罗曼把自己都奉献给了我，在这个世界上，她会为我做任何事情。”他热情地说道，但是，律师的心沉得更低了。一位把自己都奉献出去的妻子的证据——那有可信度吗？“还有没有什么别的人，看见你在九点二十分时回来？例如，一个佣人什么的？”“我们家没有佣人。”“在回家的路上你有没有遇到别人？”“没有遇到我认识的人，有一段路我坐了车，司机或许会记得。”梅亨先生怀疑地摇摇头。“那么，没有任何人可以证实你妻子的证据了？”“没有，但是，这没有必要，对吧？”“我不敢说，我不敢说。”梅亨先生急忙答道。“现在还有一件事，弗伦奇小姐知道你结婚了吗？”“噢，知道。”“然而，你从来没有把你妻子带去看望她，这是为什么？”第一次，伦纳德•沃尔的回答变得犹犹豫豫，很不自然。“嗯——我也不知道。”“你有没有知道珍妮特•麦肯齐说她的女主人相信你是个单身汉，而且，还打算将来和你结婚？”伦纳德•沃尔笑了。“真荒谬！我们两个在年龄上相差四十岁呢。”“但是已经这样做了，”律师冷冷说道，“有事实根据，你的妻子从来没有见过弗伦奇小姐？”“没有——”又是尴尬的回答。“你应该允许我这样说，”律师说道，“在这个问题上，我很难理解你的态度。”沃尔的脸涨红了，犹豫了一下，他接着说道：“我应该对此澄清一下。你知道，我在经济方面比较拮据，我希望弗伦奇小姐可以借点钱给我，她喜欢我，但是，她对于一对奋斗的夫妻没有什么兴趣。我发现，她一直觉得我妻子和我不会长久——一直觉得我们迟早要分开的。梅亨先生——我希望得到那些钱——为了罗曼，我就什么也不说，就让这位老女人自己想象。她说过，要收我做她的养子，但是，她从来没有说过什么结婚之类的话——那肯定是珍妮特，是她自己想象出来的。”“就那么多？”“是的——就那么多。”在他的话语里，是不是有一点点犹豫的感觉？律师猜想是这样。他站了起来，并伸出手。“再见，沃尔先生。”他看着年轻人那张憔悴的脸，带着一种不自然的冲动说道：“我相信你是清白的，尽管大多数事实都对你不利，我希望可以证实它们，并且完全洗清你的嫌疑。”沃尔对他微笑了一下。“你会发现，我不在场的证据是真实的。”他高兴地说道。他又一次没有注意到，对方没有任何反应。“整件事情在很大程度上要视珍妮特•麦肯齐的证言而定，”梅亨先生说道，“她恨你，那是很清楚的。”“她不应该恨我。”这位年轻人抗议道。律师摇着头，走了出去。“我现在去拜访沃尔太太。”他对自己说道。他对事情的发展感到深深的不安。沃尔夫妇住在靠近帕丁顿格林的一间小破房子里，那就是梅亨先生要去的地方。他摁了门铃后，一位举止轻浮的女人应声出来，显然，她是一个杂役女佣，她打开了门。“沃尔太太在吗？她回来了没有？”“她一小时前回来的。但是，我不知道她会不会接贝你。”“如果你能把我的名片转交给她，”梅亨先生平静地说道，“我可以肯定，她会接见我的。”那位女人怀疑地看了看他，在围裙上擦擦她的手，接过名片，然后“砰”地关上大门，把他留在台阶外面。然而，几分钟后，她带着另一种态度出现了。“请进来，请。”她领着他走进一间窄小的客厅。梅亨先生正看着墙上的一幅画，突然被一个高个儿女人苍白的脸吓了一跳，她静悄悄地走了进来，他一点也没有听到。“是梅亨先生吗？你是我丈夫的律师，对吗？你去见过他了？你可以坐下来吗？”直到她张口说话了，他才看出她不是英国人。现在，走近一点看得更仔细了，他发现，她长着高高的颧骨、浓厚的蓝黑色头发，双手偶尔会非常轻微地抖动一下，显然，这是外国人的作风。一个奇怪的女人，非常平静，平静到令人不舒服。从一开始，梅亨先生就意识到，他要面临着一些他不能理解的东西了。“现在，亲爱的沃尔大太，”他开始说道，“你不能放弃。”他顿住了，非常显然，罗曼•沃尔没有一点放弃的意思，她非常冷静，而且理智。“你可以告诉我所有的情况吗？”她说道，“我必须知道一切事实，不必安慰我，我希望知道最坏的情况。”她犹豫了一下，接着声音更为低沉了，并用一种律师也不能理解的奇怪的强调语气，重复说道：“我希望知道最坏的情况。”梅亨先生把他和伦纳德•沃尔会面的情况重新叙述一遍，她专心地听着，时不时点点头。“我明白了，”当他叙述结束了之后，她说道，“他希望我说，那天晚上他回家的时间是九点二十？”“他真的是在那个时间回的家？”梅亨先生尖锐地问道。“那不重要，”她冷冷他说道，“即使我那样说了，他会无罪吗？他们会相信我吗？”梅亨先生被反驳了回去，她是那么迅速地就抓住了问题的关键。“那是我希望知道的，”她说道，“这些证据足够了吗？有没有别的人可以支持我的证据？”她的态度里隐藏着的渴望，令他模模糊糊地感到很不舒服。“到目前为止，还没有别人。”他不情愿地说道。“我明白了。”罗曼•沃尔说道。她静静地坐了一会儿，轻轻的微笑浮上她的嘴唇。律师却觉得越来越慌张。“沃尔太太——”他开始说道，“我知道你肯定觉得“是吗？”她说道，“我怀疑。”“在这种情况下——”“在这种情况下——我只能孤军奋战了。”他疑惑地看着她。“但是，我亲爱的沃尔太太——你太紧张了，既然，你对你丈夫那么的忠诚——”“你可以再说一遍吗？”她尖利的声音吓了他一跳，他犹犹豫豫地重复说道：“你对你丈夫那么的忠诚——”罗曼•沃尔慢慢地点了点头，刚才那个古怪的微笑又浮现在她的嘴唇上。“他是不是告诉你，我把自己都奉献给他了？”她温柔地问道，“啊！是的，我可以理解为什么他这样说，这个男人真愚蠢！愚蠢——愚蠢——愚蠢——”她突然跳了起来，律师能意识到的那种环境下的所有激情，现在，都集中到了她的语调上。“我恨他，我告诉你！我恨他，我恨他，我恨他！我更愿意看到他被勒着脖子，直到他被吊死。”律师在她面前缩了一下，她的眼睛里满是郁积的怒火。她向前走近一步，继续激动地说道：“或许我会看到这一天的，假如我告诉你，那天晚上九点二十的时候，他并没有回到家，而他回来的时间是十点二十？你说他告诉你，他对于那些即将归他所有的钱财一无所知。假如，我告诉你他全都知道，他依赖这些钱，并且为了得到这些钱而杀了人？假如，我告诉你那天晚上当他进家门的时候，他向我承认他所干的一切，并且，他的外套上还沾着血迹。那么又会怎样呢？假如我是站在法庭上说这些事情呢？”她的眼睛似乎战胜了他，他努力地隐藏起内心逐渐生出来的惊慌，并且努力用一种理智的口吻说道：“你不必对你自己的丈夫举不利的证据——”“他不是我的丈夫！”这句话说得那么快，他差点儿就以为自己听错了。“你可以再说一遍吗？我——”“他不是我的丈夫。”接着是死一般的寂静，静得连一根针掉在地上都听得见。“我是维也纳的一名演员，我的丈夫还活着，但是他进了疯人院，所以，我们不能结婚。现在，我很高兴我这样。”她反抗地点点头。“我希望你可以告诉我一件事，”梅亨先生说道，他试图表现出和平常一样冷静和不动声色。“为什么你那么憎恨伦纳德•沃尔？”她摇摇头，轻轻地笑了。“是的，你希望知道。但是，我不会告诉你的，我要保留这个秘密……”梅亨先生干咳了一声站了起来。“看来，我们没有什么必要再继续我们的谈话了，”他说道，“当我和我的委托人取得联系后，我再给你写信。”她走近他，用她漆黑的眼睛专注地盯着他的眼睛。“告诉我，”她说道，“今天你到这儿来的时候，你相信吗——说真的——相信他是清白的吗？”“我相信。”梅亨先生说道。“你这个可怜的小男人。”她笑了。“而且，我现在仍然相信。”律师结束了谈话。“晚安，夫人。”他离开了房间，带着对她那张奇怪的脸的深刻印象。“这个案件越来越棘手了。”站在街边的时候，梅亨先生对自己说道。整件事情，都是那么奇怪，一个奇怪的女人，一个非常危险的女人。当女人把她们的刀对着你的时候，她们就像恶魔一样。下一步要做什么呢？那个可怜的年轻人已经无路可走了，当然，或许他真的杀了人……“不，”梅亨先生对自己说道，“不——但是，大多的证据对他不利了。我不相信这个女人，她捏造了整个故事，但是，她永远不会把这个故事带到法庭上来的。”他希望自己能对这一点更加确信。治安法庭的诉讼简单而又富有戏剧性。原告的首席证人是珍妮特•麦肯齐，即被害女人的女佣，还有罗曼•海尔格，奥地利人，犯人的情妇。梅亨先生坐在法庭上，听着那个奥地利人讲述着那个该死的故事，这个做法她已经在他们的谈话中向他暗示过了。犯人可以进行抗辩，但是，他仍然受到指控，审判还要再次进行。梅亨先生已经黔驴技穷了。案件对伦纳德•沃尔的不利和倒霉程度已经无法用言语来表达了。甚至，连参与被告抗辩的著名王室大律师也觉得希望渺茫。“如果我们可以推翻那个奥地利女人的证据，我们或许还可以做些什么，”他不太确定地说道，“但是，这是一个很倒霉的案件。”梅亨先生把他的注意力集中在一点上。假设伦纳德•沃尔说的是真话，并且在九点的时候，他就离开了被害人的家，那么在九点半的时候珍妮特听见的与弗伦奇小姐谈话的那个男人又是谁呢？唯一还有点希望的是，过去有一个流氓外甥曾经欺骗和威胁过他舅母弗伦奇小姐的许多钱财。律师得知，珍妮特•麦肯齐一直依恋着这个年轻人，而且，她从来没有停止过向她女主人力陈他的要求。很有可能在伦纳德•沃尔走了以后，和弗伦奇小姐在一起的就是那个外甥，尤其值得注意的是，现在，在他经常出没的地方也找不到他了。其他方面，律师都调查不出什么结果来，没有人看见伦纳德•沃尔走迸他自己的家，或者离开弗伦奇小姐的房子，也没有人看见有别的人走进或者离开克里克利。所有的调查都是一片空白。审判的前一天晚上，梅亨先生收到一封信，这封信使他考虑到了一个全然崭新的方面。这封信是六点钟时由邮差送来的。是一个文化水平很低的人，用潦草的字体写在一张普普通通的信纸上，然后装在一个肮脏的信封里，邮票也贴得歪歪斜斜的。梅亨先生仔细阅读了好几遍，才弄明白它的意思。亲爱的先生：你是给那个年轻小伙子干活的律师家伙，如果，你希望知道，那个该死的外国贱妇全是在撒谎的话，请在今天晚上到斯特普尼街16号。但是，向莫格森小姐打听消息，这可是要花掉你二百英镑钱财的。律师把这封奇怪的信读了又读，当然，这可能是一个骗人的玩笑，但是，当他考虑之后，他很快就确信它很重要，而且确信，这是那个犯罪嫌疑人惟一的希望。罗曼•海尔格那些该死的证据完全击败了他，被告应该把精力集中在她的证据上，如果可以迫使那个女人承认自己生活不道德，那么她的证据也不应该相信，至少，她的证据也是无力的。梅亨先生决定了，他要尽一切力量来拯救他的委托人，那是他的义务，他必须去一趟肖斯•伦特斯•斯特普尼区。他颇费了些工夫才找到那个地方，那是一栋摇摇欲坠的建筑物，在贫民窟里面，散发着一种古怪的气味。但是，最终他还是走了进去，来到了三层的一间房子前，他要找莫格森小姐。在门口他敲了敲门，但是，没人答应，他再敲。这次，他听到了里面有人走动的声音，很快，门被小心地打开了，但只开了半英寸宽，隐约露出一个驼背的身影。突然，一个女人，因为是女人，她才发出那种咯咯的笑声，她把门拉开点。“那么是你了，亲爱的，”她咯咯笑着说道，“没有人和你一起来吧，有吗？别开玩笑了，好吗？那就对了，你可以进来了——你可以进来了。”律师有点不情愿地跨过门槛，走进了一间小小的肮脏的房间里，房间里点着一盏昏暗的煤油灯，角落里摆着一张破；日凌乱的床，还有一张朴素的木头桌子和两把摇摇晃晃的椅子。梅亨先生第一次这样真切地看到了这种味道古怪的公寓的居住者。她是一个中年女人，有点驼背，满头凌乱的白发，脖子上紧紧地缠绕着一条围巾。看到他在打量着自己，她又笑了起来，发出跟刚才一样的奇怪的咯咯笑声。“是不是很奇怪，我为什么把自己的美丽都隐藏起来了，亲爱的？嘿，嘿，嘿，你不害怕会受到引诱吗，呃？但是，你会看到的——你会看到的。”她把围巾拉到一边。在围巾后面那些无法描绘的污垢面前，律师忍不住后退了一步。她再次裹好围巾。“那么，你不希望吻吻我了，亲爱的？嘿，嘿，我不怀疑。然而，我也曾经是一个漂亮的姑娘——并且也不像你想象的很久之前。是硫酸，亲爱的，是硫酸——是它们把我弄成这样的。啊！但是，我会向他们报仇的——”接着，她再也忍耐不住，大声咒骂起来。她爆发出好一阵可怕的不绝口的咒骂，梅亨先生试图使她镇静下来，但是没有效果。最后，她终于安静下来了，她的双手神经质地握紧松开又握紧。“够了，”律师果断他说道，“我来这里，是因为我有理由相信，你可以给我一些信息，而且这些信息将会澄清我的委托人伦纳德•沃尔的罪名。那些信息是真的吗？”她的眼睛狡猾地睨视着他。“钱怎么讲，亲爱的？”她喘着气说道，“两百英镑，你还记得吧？”“提供证据是你的义务，而且，你会被法庭召唤去这样做。”“那不会的，亲爱的。我是一个老太婆，而且，我什么也不知道。但是，如果你给了我两百英镑，或许，我可以给你一两个暗示。明白吗？”“什么暗示？”“你是怎样看待书信的？是她写的信。现在，不要问我是怎样得到它们的，那是我的事情。它们会达到目的的，但是，我希望得到我的两百英镑。”梅亨先生冷冷地看着她，并下定了决心。“我只能给你十英镑，不能再多了。而且，即使那些书信真的如你所言那么有用，我也只能给你那么多的钱。”“十英镑？”她尖叫起来，并对着他咆哮道。“二十，”梅亨先生说道，“而且，这是我最后一句话。”他站了起来，准备离开，然后，他紧紧地盯着她，拿出他的袖珍本，并数出了二十一英镑的钞票。“你瞧，”他说道，“我身上只有这么多的钱了，要么你就收下，要么你就不要。”但是他知道，看到这些钱对她来说已经足够了。她无力地咒骂着、咆哮着，但是最终，她只能作出让步。走到床边，她从破破烂烂的床垫下面抽出一些东西来。“给你，该死的！”她吼骂道，“最上面那一封就是你需要的。”她扔给他的是一捆信，梅亨先生用他一惯的冷静、井然有序的方式打开它们，阅读了起来。那个女人，热切地望着他，但是，从他那张毫无表情的脸上，她什么也没有看到。他把每一封信都读了一遍，然后回到上面的那一封信，又读了一遍。然后，他小心地把这捆信绑好。它们都是些情书，是罗曼•海尔格写的，但是，收信的那个男人不是伦纳德•沃尔。最上面那一封信签署的日期正好是沃尔被捕的日期。“我说的都是真话，亲爱的，对吗？”那个女人哼哼道，“那些可以对付得了她吗，那些信？”梅亨先生把那些书信都放进口袋里，然后他问道：“你是如何得到这些书信的？”“我已经说了，”她睨视着他，说道：“但是，我还可以告诉你一些事情。我从法庭上听到了那个贱妇说的话了，你想知道那天十点二十的时候她在哪里？尽管她说那时她在家。你可以去问问莱昂路的电影院，他们会记得的——一个漂亮出色的姑娘，就像是——诅咒她！”“那个男人是谁？”梅亨先生问道，“这上面只有教名。”对方的声音开始变得微弱且嘶哑了，她的手来回地握起来又松开又握起来。最后，她指着自己的脸。“他就是对我做了这些的男人。许多年以前，她从我身边把他夺走了一一那时，她还是一个活泼可爱的少女。而当我追求他一并且再次喜欢上他的时候——他就用那些该死的东西扔我！她还在笑——该死的！很多年以来，我一直打算报复她，我一直跟踪着她，监视着她。而现在，我终于打败她了！她会因此受到报应的，对吗，律师先生？她会遭报应的！”“可能她会因捏造伪证而被判人狱。”梅亨先生平静地说道。“把她关起来——这正是我希望的。你要走了，对吗？我的钱在哪里？我那些可爱的钱在哪里呢？”什么也没说，梅亨先生把钞票放在桌子上。然后，他深深地吸了口气，转身离开了那所肮脏的房子。再回过头时，他看见那个老女人正对着那些钞票低声歌唱。他一分钟也没有浪费，很容易，他就找到了莱昂路的电影院，并且，他出示了一张罗曼•海尔格的相片，门卫马上就认出了她，就在出事的那天晚上，十点刚过，她和一个男人一起到达这个电影院，门卫没有很留意她的男伴，但是他记得，那位女士和他讨论了正要放映的这部电影，他们一直逗留到最后，即大约一小时后。梅亨先生很满意。自始自终，罗曼•海尔格的证据都是一派谎言，她由于个人的怨恨而编造了那个故事。律师很想知道隐藏在这位女士怨恨背后的是什么，究竟伦纳德•沃尔对她做了些什么？当律师告诉他罗曼的态度时，他似乎吓了一大跳。他曾热切地宣称，那种事情是绝不可能发生的——然而在梅亨先生看来，似乎吃了一惊以后，他的抗议变得非常无力了。他是知道的，梅亨先生确信这样。他知道，但是，他没有查清这个事实真相的念头，这两个人之间的秘密仍然是秘密。梅亨先生怀疑，终有一天，他是不是可以得知这个秘密的真相。律师看了一眼他的手表，已经晚了，但是时间就是一切。他伸手召来了一辆出租车，向司机说了地址。“查尔斯爵土必须马上知道这些消息。”上车后他对自己喃喃道。伦纳德•沃尔谋杀埃米莉•弗伦奇的审判引起了人们的极大兴趣。首先，犯人是一个年轻英俊的小伙子；接着；他被指控犯了一个严重的恶劣的罪名；而且，更有意思的是罗曼•海尔格，原告的首席证人，有可能做了伪证。许多报刊上都刊登了她的照片，而且，关于她的来历和历史还流传出了好几个版本来。诉讼很平静地开始了。先举出几个技术性的证据，接着，珍妮特•麦肯齐被传了上来。她讲述的故事内容和以前的大体上一致。在询问中，辩护律师成功地使她在对沃尔和弗伦奇小姐关系的讲述中出现了一两次矛盾。他强调了这样的事实，就是那天晚上她听到了起居室里有男人的声音，但是，没有任何证据可以表明沃尔在那里，而且，律师还努力地暗示，她的证据下面包含了许多对被告的妒嫉和厌恶情绪。接着传下一个证人。“你的名字是罗曼•海尔格？”“是的。”“你是奥地利籍人？”“是的。”“在最近的三年来，你一直和被告一起居住，并且一直把自己当作他的妻子？”罗曼•海尔格的眼睛盯着坐在被告席上的那个人，就一会儿，她的眼神里包含着一些奇怪而又深不可测的东西。“是的。”继续提问。一句接着一句，那个该死的故事慢慢出来了：在出事的那天晚上，被告拿着一个铁锹回来了，十点二十的时候他回到了家，他承认他杀了那个老太婆，他的衣袖上面还沾着血滴，那些衣服都被他放到厨房的炉子上烧掉了，他用暴力威胁她，要她对此保持缄默。在讲述这个故事的时候，一开始，陪审团的感情还有点倾斜于被告，而现在，他们都一致反对被告了。被告自己则沮丧地耷拉着脑袋、闷闷不乐地坐在那里，好像他已经知道命中注定要这样的了。然而值得注意的是，她自己的律师却试图限制她话语中的敌意，他更愿意她成为一个公正点儿的证人。辩护律师非常艰难笨拙地站了起来。他指责她所讲述的故事自始自终都是恶意编造出来的，而且，出事的那个时候，她根本就不在自己的家里，她爱上了另外一个男人，因而，她蓄意给伦纳德•沃尔捏造一些可以致他于死地的罪名。罗曼•海尔格非常粗暴地否认这些辩解。接下去的结果很出人意料，因为那些书信，它们都被当众宣读了，法庭上静得连呼吸声也听不到。马克斯，亲爱的，命运已经使他落入了我们的手中！他因谋杀而被逮捕了——但是，是的，他杀死了一位老太婆！伦纳德是一个连苍蝇也不会伤害的人！我终于可以报复他了。那只可怜的小鸡！我要说那天晚上，他走进家门的时候，身上还沾着血迹——他向我承认了一切事实。我要绞死他，马克斯——而且，当他被绞死的时候，他将会明白，那是罗曼把他送进坟墓的。然后——快乐，亲爱的！永远快乐！还有专家在现场，准备证明那些笔迹是罗曼•海尔格的，但是，这些都没有必要了。一看到这些书信，罗曼就完全被击败了，她承认了一切。伦纳德•沃尔是在他说的那个时间——九点二十回到了家，她编造了那个故事来陷害他。伴随着罗曼•海尔格的结束，整个案件也结束了。查尔斯爵士几乎不再需要传他的几位证人。被告自己走进证人席，用他富有男人气概的口吻坦率他讲述了自己的故事，在询问的时候，他一点也不动摇。原告努力去重整旗鼓，但是，已经没有希望了。法官的总结并不是完全倾向被告，但是，态度已经很清楚，只是陪审团还需要一点时间来考虑他们的最后判决。“我们认为被告是无罪的。”伦纳德•沃尔自由了！小个子的梅亨先生赶紧站了起来，他必须向他的当事人表示祝贺。他发现自己在聚精会神地擦着那副夹鼻眼镜，他制止了自己。在前一天的晚上，他的妻子已经告诉了他，他形成了擦眼镜的习惯。习惯真奇怪，人们自己却永远不会意识到。一个有意思的案件——非常有意思的案件。还有那个女人，罗曼•海尔格。这个案件他能取得胜利，仍然在于那个外国人罗曼•海尔格。在帕汀顿的房间里看起来，她似乎是一个苍白而平静的女人，但是，在法庭黯淡的背景下，她却像一朵燃烧的玫瑰，发出耀眼的光芒。现在，如果他一闭上眼睛，他就能见到她，高高的个子，激烈的神情，优美的身材稍稍向前倾，右手～直在无意识地握紧又松开又握紧。奇怪的动作、习惯，她手的姿势就是她的习惯，他想。但是最近在哪儿，他肯定见过某人也有这样的习惯。是谁？最近——他深深地吸了口气，他想起来了，那个住在肖斯•伦特斯•斯特普尼区的女人……他平静地站着，他的脑袋乱成一团。这不可能——不可能——但是，罗曼•海尔格是一个演员。王室大律师来到了他的身后，拍拍他的肩膀。“祝贺我们的孩子了吗，你知道，他的机会实在是微乎其微。来，去看看他。”但是，这个小个子律师推开了他的手。他只希望做一件事亲自去见罗曼•海尔格。直到很久以后，他才见到了她，他们会面的时候已经和以前的事情不相干了。“那么，你猜到了。”当他把自己所想的一切告诉她后，她说道。“事实真相？噢！非常容易，煤油灯的光线很不利于你看清那些化妆。”“但是，为什么——为什么——”“为什么我独自一人孤军奋战？”想起了上一次使用的这个词，她微微一笑。“那么复杂的喜剧！”“我的朋友——我不得不救他出来。一个对他忠实的女人的证据是不行的——你自己也已经暗示了很多。但是，我懂得一些大众心理的知识，所以，我要让自己的证据成为我捏造出来的伪证，作为一种确认，这注定我要接受法律的审视了，但是，它造成的印象有利于被告被释放。”“那么那捆书信呢？”“只有一封，致命的一封，看起来有点儿像——你怎么称呼它？——一个骗局。”“那么，那个叫作马克斯的男人呢？”“没有这个人，我的朋友。”“我还在想，”小个子律师难过地说道，“我们可以通过——呃——正常的程序来洗清他的罪名。”“我不敢冒那个险，你明白，你一直认为他是清白的——”“你怎么知道？我明白了。”小个子梅亨先生说道。“我亲爱的梅亨先生，”罗曼•海尔格说道，“你根本就没有明白。我知道——他确实犯了罪。”|https://movie.douban.com/review/1954298/
2|伦敦著名刑案辩护律师韦菲爵士（查尔斯•劳顿 Charles Laughton 饰）接受了心脏病治疗，但是身体依旧虚弱，第一天回家休养，护士一直严厉监督他服药，并杜绝烟酒。管家为了便于上楼，还专门为他修了电梯。但是，种种关心照顾，对于这位桀骜不驯、牙尖嘴利的大律师根本不起作用，反倒是一纸诉状令他倍感兴奋。律师梅休和当事人沃尔（泰隆•鲍华 Tyrone Power饰）登门拜访，请他出山打官司。原来，沃尔结识了富婆，两人相见甚欢，虽然仆人对他发明的打蛋器充满鄙夷，但是富婆却对他充满爱意，甚至为他修改了遗嘱，把8万英镑留给了他。然而，富婆却惨遭毒手。于是，沃尔成为警方的头号嫌疑犯。他的唯一证人是妻子克里斯汀（玛琳•黛德丽 Marlene Dietrich饰），然而后者登门时的冷漠与淡定，令韦菲爵士怀疑这其中另有隐情。在扑朔迷离的案件背后，隐藏着一个个环环相扣、不可告人的秘密……
本片改编自阿加莎•克里斯蒂同名小说。|https://movie.douban.com/review/9380107/
2|1 Silence. Be upstanding in court.2 All persons who have anything to do before my lords,3 the queen's justices of oyer and terminer and general jail delivery4 for the jurisdiction of the Central Criminal Court5 draw near and give your attendance. God save the queen.6 What a beautiful day. I've been hoping for a bit of sun for our homecoming.|https://movie.douban.com/review/8688984/
3|电梯：http://movie.douban.com/review/1034597/?start=100电影《活着》，1994年出品，制片人：邱复生；编剧：余华、芦苇；剧本定稿：芦苇（盗版碟字幕模糊，不知是否准确。）；电影音乐：赵季平；导演：张艺谋。进入电影，马上就会感到同阅读小说的鲜明差异，余华的叙述角度是客观的，而电影的表现方式是主观介入的，导演和编剧放弃了原作中的“双重叙事”，对整个故事进行了重构。
　　小说中的福贵的一生是漂流的一生，有些情节还是“生硬”的，但是由于是双重转述的“回忆”结构，可以理解为小说结构上对作者情景设置的回应。但是电影中就不能这样来解决，因为电影是以共时性的叙述角度来表现整个故事的，而且还要有情节上紧凑和集中。在这方面比较鲜明的例子是福贵被抓壮丁的缘起，小说中是军队到城里的街道上直接去抓丁去拉大炮，而电影中是福贵去各个地方巡演皮影戏，在乡下遇到了国民党的流军被抓去的，在情节上就要合理的多，为了情节的连贯，电影中设置了一条重要的线索——皮影。从赌场中的皮影班主龙二诈取钱财到电影结束时福贵为小孙子馒头将小鸡放到早已经空了的皮影箱子里，皮影作为命运的缩影，活着的见证已经和整个电影密不可分了。
　　福贵是一个败家子，然而由于命运的际遇成为了自食其力的“城市贫民”，这一转折的标志就是 ——皮影。被抓了壮丁的时候，福贵拼命保住了皮影箱子，因为“还指着这养家呢，这是借人家的，得还。”这时候福贵在乱军中已经确定了自己的身份，在被 ***的军队抓住后，小战士用刺刀轻轻穿透了皮影，在阳光下细细端详，这一箱皮影告诉了***的军队，福贵是劳动人民，福贵由此给解放军唱戏，拉车，也算是参加了革命。此时的福贵已经在命运的水流中如一片枯叶流转了，看电影版的《活着》就是在看命运带给了平凡的人生什么，电影版更加突出的是，命运的悲剧不是无原因的，人为的命运的悲剧也许才是更大的悲剧，在一个个“伟大”的时代中，人是如何的努力也难以把握住自己的命运，人的徒劳，人的无奈，人的卑微的欲求——活着，是如何的被践踏。或许，余华在小说着力淡化的“人类无法忍受太多的真实”，在电影中又被还原了。也许这才是电影无法在大陆公开放映的关键所在，而沉于哲理的小说，终于在1998年在大陆出版了。
　　皮影或许更能代表福贵和他的命运之间的友情，在1958年大炼钢铁的时代，连皮影上的铁丝也要拆下来取炼钢，“制造解放台湾最关键的两颗子弹”，于是才有了福贵去工地上的唱戏，才有了妙趣横生的小有庆的形象生动地刻画。陪伴福贵几十年的皮影终于还是在文化大革命中烧掉了，但是皮影的箱子还在，小孙子的小鸡还是可以放在里面的，就像福贵的人生，不断经历惨痛的种种的打击，命运已经千疮百孔，福贵依然平凡，依然活着，依然坚持了太过卑微的希望——活着。
　　当福贵将小鸡放进箱子的时候他又说起了和有庆说过的那段平凡朴实，又满含辛酸的希望的话：“小鸡长大了就变成了鹅，鹅长大了就变成了羊，羊长大了就变成了牛。”于是小馒头像有庆那样问道，“牛长大了呢？”
　　 那时福贵对有庆说：“牛长大了共产主义就实现了。”
　　这一次福贵却回答说：“那时馒头也长大了。”
　　福贵缓慢的期许悠悠穿越了历史，在我的心头萦绕不去，是呀，馒头总会健健康康地长大吧。 但愿。活着不是福贵的专利，每一个人都在命运中苦苦挣扎，家珍、老全、春生、镇长、凤霞、二喜、有庆、王教授……他们的命运就是中国的命运，是最普通的中国老百姓的命运，有些人活过来了，有些人死去了，命运，往往不肯将幸福给予善良而又卑微的人们。
　　小小的有庆死于1958年，在家珍深深的自责和春生的愧疚中，观众不自觉地将眼光投向了那个时代，投向了巨大的历史的反讽式的叙述中，没有人会不感觉到辛酸，这些善良又懦弱轻信的人们在时代中的痛苦。有庆死掉了，他没有睡过一次好觉，他是那么机灵和可爱。
　　沉默的凤霞死于1967年，死于难产，也死于时代。死于一家被护士学校的红卫兵小将夺权的医院。她是幸福的，又是不幸的，她应该和二喜有平凡朴实却幸福的家的。为了她的顺利生产，万二喜从牛棚里提出来了一个已经三天没有吃饭的“反动学术权威”王斌教授，这之后有了许多的如果，如果福贵没有给王教授买那么多馒头，王教授就不会撑着，如果家珍没有主张给撑着的王教授喝开水，王教授就可以救下来凤霞，如果福贵可以留意一下王教授……如果……还有无数个如果，可是凤霞终于死了，死于产后大出血。当红卫兵小将（她们还只是孩子）惊慌失措地寻找“反动学术权威”时，观众欣慰地看到了人性的火花。十年后王教授已经不再是 “反动学术权威”，可是只吃大米，连一点面也吃不了了，用东北话就是吃伤了。这是喜剧却又是辛酸的喜剧，是黑色幽默。当半死不活的王教授对要摘下他脖子上的“反动学术权威”牌子的万二喜说：“还是带着好”的时候，又有谁不会感到辛酸呢？
　　一辈子“相信革命相信党”的镇长骨子里是一个善良的老农民，他莫名其妙地成了镇上的“走资本主义道路的当权派”，他是单纯的，乐观的，有韧性的。
　　文革中，春生的老婆“自杀”了，只有一张死亡通知。在前线参了军的春生解放后成了干部，自此和福贵走上了不同的道路，福贵是老百姓，他们又何曾改变了善良的本性。春生也成了走资派，成了边缘人，春生不想活了，可是一直没有原谅他撞死了有庆的家珍却对他说“外面冷，进屋说吧。”对他说，“春生，你记住，你欠我们加一条命呢，你得好好活着！“这就是温情吧，在一个大家都要和走资派划清界限的年代。
　　老全为了寻找在部队里的弟弟，中了流弹，死掉了。
　　这是电影中的人生。同小说比较一下，我们可以发现有些什么不同，
　　小说中有庆之死是由于人性的卑劣——由于有庆的血型和大出血的县长夫人一样——小小的有庆被抽血至死。
　　凤霞的死是由于不可制止的产后出血，自然也没有什么王教授。
　　老全的死是事出偶然。
　　春生由于文革中的折磨得自尽了。也没有几次三番上福贵家致歉的情节。
　　家珍死于疾病。
　　二喜死于事故。
　　馒头（小说中叫苦根）是被豆子撑死的。 
　　小说中只有福贵自己活了下来。
　　阅读中似乎可以看到余华一贯的冷静和节制的风格之下还有一种形而上的哲思的倾向，同命运联系紧密，小说中一以贯之的是一种生活态度和情绪的张扬，相比电影，人面对的处境似乎更加残酷，但是却有一种远离政治与时代生活的倾向，双重叙述的结构本身就给语言造成了一种距离感。
　　而电影却完全不同，如果说小说充满了温情是人的自发行为（小说中的福贵的思考问题的角度和层次和电影中有相当的差距），而电影中则带有互相扶持的意味，电影中的温情更加自觉。小说的笔触是相当冷静和有距离感的，电影中却多了一种向我们的处境发问的执著态度，虽然电影的视角是小人物的，而这些善良的小人物也没有向命运发问的勇气和意识。电影上有许多细节是很戏剧化的，这点由于小说的叙述方式是无法加以鲜活的表达的，小说中也有很多厚重有质感的段落由于平淡的情节和舒缓的表达是不适于用电影的形式来表达的（比如三年自然灾害时期福贵家的生活）。电影是对小说的一次成功的再创造。比较上可以指出的还有电影含有黑色幽默的意味，许多情节是喜剧的，但是笑声中是含着眼泪和辛酸的。黑色幽默就意味着反讽和沉重（这后一点可以将本片和冯小刚的贺岁片区别开来），而这正是中国小说或者电影中缺少的形式，很高兴看到电影版的《活着》做到了。黑色幽默还意味着一种反抗的嘲笑的超越的态度，虽然作品是如此规矩，如此的老实。
　　电影和小说的比较中，电影的优势和小说的优势同样明显，演员的表演，语言的感觉，速度、语气，布景、音乐……本节基本上限于剧本和小说文本中的比较，但是有的部分不得不借助于电影的特殊性。电影的对白中蕴含的精彩细节是如此惊人，以至于将电影有限的容量拉得无比巨大。
　　在电影中，每一个人物都给人印象深刻，在小说中没有这种感觉，当然这是应为小说的叙事策略造成的，和小说的整体风格和表现意图是统一的，但我更愿意将这作为电影版的优点加以赞扬。
　　春生是鲜活的，他对于汽车的热爱在体现了人物性格的同时也体现了编剧的逻辑力量，在后来有庆出事故的时候恰恰是“汽车惹的祸”（虽然从深层次上说是失去理性的盲目纯真的狂热惹的祸，是时代惹得祸，是民族性的积淀惹的祸）当春生狂怒着说：“不坐了”的时候，观众看到了人性的善良愧疚和真实。
　　有庆和凤霞的姐弟情深在电影中也得到了很好的表现，当小小的有庆和几个欺负姐姐的小孩在扭打在一起，当有庆将面条倒在“坏小子”的头上，当凤霞去砸汽车的玻璃的时候……
　　在有庆、凤霞，福贵、家珍一家的亲情的细节的精细设计上，我承认我比起小说更喜欢这些生活化的场景，因为和小说的距离感相比，我更喜欢这里的真切和热度。
　　或许这是因为电影是表演的，表演本身就是对现实生活的提炼和超越，我于是不喜欢书中一位和一只垂老的黄牛一起耕地的老农民几乎不含任何情感的客观叙述。我更喜欢具有形式上的象征意味和超越意味，或许还有一点机智意味的艺术品。我下面想说到的是反讽与电影中的两种逻辑。《活着》这部电影中充满了反讽，有一些是从小说中脱胎而来，比如镇长（小说中的队长）的三炮解放台湾论，但是书中比较含蓄，只是说：“这钢铁能造三颗炮弹，全部打到台湾去，一颗打在蒋介石床上，一颗打在蒋介石吃饭的桌上，一颗打在蒋介石的羊棚里。”到此为止了。电影中镇长却昂扬地说：“这钢铁能造三颗炮弹，全部打到台湾去，一颗打在蒋介石床上，一颗打在蒋介石吃饭的桌上，一颗打在蒋介石的茅坑里，叫他睡不着觉，吃不上饭，拉不了屎，台湾就解放了！”可以看出，电影版的语言中更有一种狂欢的气氛，一种玩笑的气质，一种昂扬的精神。我把这样的“夸张”叫做“反讽”。按照现实的逻辑来看，就算当年的人们可以说出这样的话语，他也明白这是虚妄和“自我乐呵”（自欺欺人），但电影偏偏就把这演成理所当然，这就是拍电影的不安分，在现实主义的原则下（假定使用了这种原则）还有超越的幻想。
　　小说中这样的地方在幽默中又饱含着辛酸，实在是电影的光华的闪现。类似的地方还有皮影戏的铁丝可以做成解放台湾的最后两颗子弹，当福贵好不容易想办法把皮影保住了之后，“小告密者”有庆大叫，“不解放台湾了？”镇长乐呵呵地只是说，“台湾是要解放的，要解放的。”走掉了，大家都明白，用几根铁丝来解放台湾实在是太过离谱，可是这并不妨碍大家“照章办事”，然后想出另一个并不高明的借口将这虚伪的目的架空。我把这种办事的逻辑叫做生活逻辑或者老百姓逻辑，在这种逻辑之上还有一种逻辑，叫做革命的逻辑，在各式各样的反讽中，都贯穿着这两种逻辑，这些地方才是电影和小说最不相同的地方，也是电影中最为精彩的地方，看到这里时，只懂革命逻辑的大可慷慨激昂，而两种逻辑都懂的人大可会心一笑。
　　再试举几例两种逻辑和反讽的运用。我们就可以看到革命逻辑和老百姓逻辑哪一个更有效，为什么我说这部片子的最大力量（或许也是无法公映的原因）在于这两种逻辑的较量，在于黑色幽默的反讽。
　　在文化大革命开始的时候，镇长到福贵家要福贵烧掉四旧（皮影），福贵为了保住这些“帝王将相、才子佳人”想出了主意——他竟然要用这些皮影成立一个“毛泽东思想皮影宣传队”。这是典型的革命逻辑和老百姓逻辑的冲突，结果呢？皮影被烧掉了，革命逻辑胜利。
　　在凤霞和二喜结婚的时候，大家齐唱革命歌曲，手捧红宝书在“东方红”号上照全家福，福贵和家珍收到几十本毛泽东选集……最有趣的是二喜在把凤霞接走的时候，对着墙上的主席像说了一句话（极其郑重其事）：“毛主席他老人家，我把徐凤霞同志接走了。”然后对着福贵和家珍（双方笑意盈盈）说：“爸、妈、我把凤霞接走了。”两位老人连声说：“好、好”
　　婚礼后春生带来礼物祝贺，家珍还没有原谅春生，嘱咐福贵将春生的礼物退回去，福贵一脸愕然地举起了一幅主席像……
　　这里我们看到的是革命逻辑和老百姓逻辑的和谐统一。
　　最后，当春生被打成走资派，二喜将这个消息告诉福贵时，说到：“咱们跟他可要划清界限呀。”福贵一愣，马上说道：“有界限，有界限，一直都有界限。”就是在这天的晚上，想要自杀的春生彻底得到了家珍的原谅。他们告诉春生，要活着，“在怎么着你也得忍着，熬着，受着，活着。”
　　这里，革命逻辑遗憾的失败了。
　　我们可以看到，这两种逻辑是怎样在一个人的生活中存在，而一个最普通的老百姓（他往往无法主宰自己的命运）总是在做出怎样的选择。
　　其他的幽默和反讽还有，但我想我不必再举例了，假如我相信革命的逻辑，站在那一边，也许会永远“胜利”，相反，生活逻辑总是处在弱势一方，常常失败，但我想我知道，什么才是真正的生活。
　　当然，对这些情节的处理和看法很有些人持不同的意见，在这里我且引王小波先生的一句话，“天空应当是蓝色的，但实际上是红色的；正如我们的生活不应该是我写的这样，但实际上，它正是我写的这个样子。”
　　说这些地方是绝对的现实主义，我没有这种经历，假如你有，我亦只好同意。

蔷薇岛屿节选部分文字录了一期广播：http://site.douban.com/blooming/room/1201117/|https://movie.douban.com/review/1034597/
3|我怜惜的不是家珍，虽然在书里为她唏嘘过，不是福贵，多少有自己造孽的成分，不是有庆，小说里是因抽血而失血过多夭亡，电影中未免过于血腥，砖墙倒塌后的血肉模糊，真实的...我怜惜的是从头至尾，一句话也未曾说过，想说却不能说的凤霞。她不是无声的来到这个世界，虽然电影里不曾表演出来，可明明白白像大多数后天失聪的孩子一样，患得患失于一场疾病－－高烧。或许是因为她的扮演者，从小女孩开始一直到大姑娘，都是讨我喜的样子，坚忍，又羞涩，疼爱弟弟，顺从父母。兴许有人会说，是旧社会三从四德的典范，没有什么稀奇。我可以坚决地否定，否则我是新时代里成长的一代，别说是旧社会就是电影里跨过的五零年代，六零年代，七零年代，都不曾留下我的生命印记。我关注的是凤霞的气质，她无声的内心世界。年幼见证祖上家业被父亲败光，和妈妈一起经历了女人一生中最耻辱的事情－－在夫婿家过不下去而回娘家。父亲的觉醒、改头换面，再次的跟随妈妈从虽不锦衣玉食但也丰衣足食的姥爷家回到破败不堪的父亲的栖息地。这时候的凤霞大概还和普通的孩子一样憧憬着将来慢慢会变美好的生活。也许是福贵的罪过，却要女儿来承受。父亲千辛万苦摆脱被国民党拉壮丁的命运，百感交集地回到生他养他的小镇，看到懂事地以幼小身躯拖着几乎与之等高的开水瓶，殷切地唤着凤霞的名字：“是爹啊。”我看到的是什么，凤霞醉人心弦，却又让人潸然泪下的微笑。侧着耳朵，再倒回去，听听，还是没有回答，不喜欢说命运弄人之类的话，却不得不承认这样的现实无时不刻的存在着。美好的少女时代，也被邻家小孩无情的嘲弄的石子而击得粉碎。如果说初尝聋哑之味的时候，还少不更事，无法了解残疾的真正意味，又或者会给自己的未来带来多大的困扰，那么从她受到邻人欺辱的一刻便懂得了这种滋味，甚至想诉苦又无法开口的苦楚...弟弟那差点引起阶级纠纷的为凤霞复仇的创世之举，被她看在眼里，爸爸因诚惶诚恐，那个不得不诚惶诚恐的年代对弟弟的迁怒，被她疼在心里，可她就是没法吐出一个字，想为弟弟辩解，这样的一番话终于是从家珍的嘴里说出来的，可她才是真正的当事人...第一个触击我视觉的镜头出现了：屋内家庭的纠纷方休，凤霞默默地端着一个大碟走进来，先一碗面给母亲，第二碗也是最大的一碗给父亲，然后一碗，还没有，先从旁拿了一支小凳，有庆乖乖地坐正，第三碗面就在他的小手里了，凤霞怜爱地摸摸弟弟的头，最后捧起了剩下的一碗面。她是谁？需要这样忍辱负重，在外受着别人的欺凌，在家又须调节不合的气氛，还要暗中付出本应接受爱的心灵。弟弟的惨死，福贵的撕心裂肺，家珍的号啕大哭，唯独的凤霞没出现在现场，除了掉眼泪，完全没法显露天人相隔的残酷事实，导演大概是这么想着，或许还可以剩下些菲林，还没有数码技术的年代，剪掉了最悲剧人物的出场。如果只是看过小说，相信很多人一定会说最悲剧的人是福贵才对，命太硬，克死了所有他值得珍爱的至亲，白发人送黑发人的不堪，他人若是一次也就不活了，可福贵，不。老全，有庆，春生，凤霞，家珍，女婿，外孙一个一个走在了他的前面，他却依然活着。只是电影改变了结局，保留了家珍的在世，馒头的活泼，万二喜的深情，却还是剥夺了一个人生的权利－－不得不背负命运的凤霞，不得不为整部戏的悲剧色彩添上浓墨重彩一笔的凤霞。喷涌而出的血，惊恐但还没有完全失神的眼睛，刚才还安心的对家珍报以放心眼色的凤霞，葬送在画面忙乱的切换中。结婚庆典上唱不出声的痛苦被知女莫于母的家珍道出，只是一旦用有声的语言表达出来，就索然无味了。电影改编了太多太多，不仅是悲剧的结局，福贵被拉壮丁的经过，有庆的死法，万二喜的残疾部位，还升华了原作的基调，活着，即使身边的人一个一个离你而去，也不要放弃生的希望。福贵坚守着这个也许他从未认清过得理，也拿它劝慰过和自己一起出生入死都不曾怕过，却迈不过批斗这道槛儿的春生。听着《莫失莫忘》（《仙剑奇侠传》电视背景音乐）写下了这篇文章，突然发现最近自己怎么老是看有着类似结尾的片子，李逍遥的孑然一身...|https://movie.douban.com/review/1005949/
3|网上一直流传着一个“中国大陆十大禁片”的帖子，每部片子被禁的理由都写得有鼻子有眼，有些理由大抵是站得住脚的，有些则不然，比如说《活着》是“诋毁社会主义法制，诋毁政党执政能力”，这不是瞎掰么？都什么年代了，封杀一部电影还犯得着如此上纲上线？我向来很不喜欢网上一些写手自己罗列个十大八大十六大，然后冠上个很惊世骇俗的标题，好像这X大如何如何权威，不过是唬人罢了。最近一直在对比着认真观摩陈、张两位大导演的早期作品，比如看一部《黄土地》，就接一部《红高粱》。这不，看了《活着》，顺带着拿出《霸王别姬》来复习了一遍，本来是想把《蓝风筝》也一起复习下的，实在是当初看《蓝风筝》留下来的那股喘不过气来的压抑感一阵阵袭来，不忍再看。看完《活着》，我就冒出了一个问题，为什么要禁它？这样的疑问在初次看另两部作品的时候，不曾有过。关于它为什么被禁，原因众说纷纭，在没有内部人士站出来解密之前，我们也只能猜测。而我比较倾向于这么一种说法，即片方的不积极报审所致。也就是说，由于本片的投资主要来自海外，片方并没有打算靠大陆市场来收回投资，更何况当时大陆对海外投资的票房收入卡得很死，所以就干脆来个鱼死网破，讨个被禁的响头来刺激海外市场，同时还对影片的评奖起到某种作用。导演和投资方，一个得名，一个得利，如此岂不两全？这么一说，似乎颇有点“小人之心”的味道，但分析一下，却不无道理。就在前一年，张大导演的同学陈大导演可是在国外摘回了分量极重的一片金叶子啊！而《活着》与《霸王别姬》，相似之处还真不少：比如都是导演首部以海外投资为主的大制作，演员都有巩俐和葛优，配乐和指挥也是一班人马，都用了一种传统艺术作为载体，都有一个人给打成了反革命，故事的时代背景也是几多重合……张同学拍这片子的动机和意图里，多多少少有一些竞争的成分，哪怕没人跟他竞争，他也得跟自己较劲啊，出道都十年了，是该有部代表作了！我没看过据说比电影好得多的原著，就单说这部电影，看完之后，我没觉得它把“活着”的含义给说透了，虽然台词中不止一次地道出了什么是“活着”。这片子我看得还比较轻松，特别是二喜那段，挺乐呵的，有点《阳光灿烂的日子》的感觉，结尾那个长镜头更是温情得不得了。按说本片最抓人的地方应该是两个孩子的死，但至少我没有被打动，两个孩子的死都非常戏剧化，戏剧化的处理是应该的，只是我觉得导演没处理好。第一个孩子死在头上的时候，突然春生出现了，悲转为了愤而后是怒；第二个孩子死在头上的时候，一个王教授在那里好不麻烦，让人不知是该喜还是悲，只能感慨起“乐极生悲”来。而这两个孩子的死，都是直接死于突发事件，间接死于时代环境。也就是说，本片的悲剧首先是个人悲剧，其次才是社会悲剧。这是与《霸》和《蓝》最大的不同，前者突出的是社会悲剧，后者则是个人与社会并重。也正是因为这一点，我觉得，在意识形态上它并没有达到被禁的底线，更不用说逾越了。当年反思文革的《芙蓉镇》，同样是在讲一个“活下去”的故事，不就顺顺当当地公映了么？《活着》和拿刚捧回小金人的《窃听风暴》也有很多相似之处，比如片中没有反面角色（《窃》顶多就那个国安局高官算反派），本来我是很惯性思维的，先后估计了好几个人会成为“坏人”（就像《霸王别姬》里的小四）：将来长大的有庆、当上干部的春生、和和气气的镇长或者精明能干的二喜。结果都没有，相反这些人还都是“好人”。另外，它讲了集体食堂，但没说食堂的不合理；它讲了土法炼钢，但没说那钢不能用（就像《窃》没有把东德说得一无是处）。也就是说，它并没有去直接揭露什么人性的恶和制度的恶，从这一点上，也遭不来封杀之祸。我也绝不是说反思历史就一定要着力刻画意识形态问题，其实我倒觉得《活着》这种淡化意识形态的方式挺好，只是导演没有做到位。《窃》也同样淡化了意识形态，做得就样样到位。换句话说，把它虚构成某个别的国家或者移植到某个专制国家，这个故事也同样可以发生；完全撇开意识形态，就把它看成是一个人追求自由和心灵救赎的故事，其水准也不打折扣。理性的德国人甚至还在最后借那位曾经的部长的口来发问，现在的联邦德国就是我们想要的自由国家吗？在批判专制的同时还不忘质疑现状。而从整体上，《活着》要是完全撇开意识形态，这故事基本上就很弱了；可要是说它如何如何地批判了大跃进和文革呢？力度显然又不如《霸》和《蓝》。就这么不尴不尬地被夹在了中间。最主要的问题，我觉得是导演对本片节奏把握和戏剧张力失衡，各个时期的时间分配和故事衔接不是很好，有些情节跳跃比较突兀，有些又显得拖沓。而且片子花了那么多篇幅讲春生欠一条人命，结果却不了了之，对春生的后来一点交待都没有。还有片尾突然提到镇长被打倒，也没了下文。这两个安排最让我不满意，人家王教授好歹最后还提到了他不再吃馒头的情况呢。虽然很多人都认为《活着》称得上是张导的代表作，我也觉得它还不错。但看了这么多他的作品之后，我还是不得不说，我觉得张导的代表作是《英雄》。真的，不是讽刺。撇去为秦始皇翻案这条黑线，我可是对它色彩的运用喜欢得不得了。说到底，张导就是个摄影，大摄影，中国头号摄影。这点我绝对服！试问《活着》代表了他的什么？风格？手法？思想？态度？我都没有看出来。三大导演在同一时期完成了反映同一时代的三部力作，遭到封杀的《活》、《霸》、《蓝》也正好成了他们的分水岭，打那以后，张艺谋堕落了；陈凯歌入魔了；田壮壮沉默了。【补记】其实当初写作本文，初衷是对网络上以讹传讹“被禁原因”、追捧甚至神话禁片的做法的一种回应。本文的主体内容更多是对电影本身的一些评论而不是要纠结于“《活着》到底为什么没能活？”再次修订这篇评论，时间已经过去了五年。可以在此补充若干信息。两年前张艺谋做客《非常道》时首次谈到本片被禁，他只说了一句“我个人在制度面前是渺小的，自己也觉得无能为力。”而一年前余华发过一条微博说：“还记得当时张艺谋时常说原作里的什么细节要改动，审查才能通过。”虽然这些话语依然提供不了对于本片被禁更多的说明，但至少可以表明导演本人当时报审的态度是积极的（制片方的态度则不得而知）。被禁也许与当时一批电影被禁的大氛围不无干系。另外，在看透了《英雄》之后，我反过来认为《红高粱》更能代表张艺谋，故事也有，画面也有，挺好。而这些年里本人也看到了《霸王别姬》当年在大陆公映的完整胶片版本，并不存在删改的情况，所以关于该片大陆公映版本结尾遭到修改的说法是不成立的。于是本文结尾的一句话也就不完全成立了。——2012年1月22日除夕夜|https://movie.douban.com/review/1128769/
3|看《活着》，自然会想到《霸王别姬》，同样是这么风风雨雨几十年的人生，同样是跨越了最动荡变化最快的那些个历史时期，人物同样是渺小无奈，在命运历史面前毫无选择（包括《霸》里面蝶衣的死，看似是他自己选择的，其实不然，霸王别姬，不能再重演，虞姬除了永别还能有什么选择？），但是《活着》对命运这个主题上却比《霸》反映得更加深刻（当然《霸》要表达的东西还有别的）。

这部片子和张艺谋的其他作品是最不一致的，除了通过让某个特定场景、道具或意象的反复出现，来赋予某种意义表现作品主题。张艺谋在其他作品中都很惯用一些色彩及视觉效果，从《红高梁》里青纱口那一望无际的高梁地，《菊豆》中杨家房梁垂下的红黄布条，到《大红灯笼高高挂》里陈家大院那些一排排大红灯笼灰色高墙，《我的父亲母亲》里章子怡身着鲜红色的棉袄奔跑在广漠的草原，再到《英雄》里九寨沟的色彩斑斓，《十面埋伏》里青翠的竹林，到最后《黄金甲》里那些大块大块让人忍无可忍如同吃了肥肉腻得不行的色彩，艺谋老兄已经走火入魔鸟～～～～可是十多年前的张艺谋，在《活着》里，竟然没用这些色彩和视觉冲击，仅仅是看似朴实平凡的场面人物剧情，就能表现出如此深厚的力量，不可谓是不高明的。

在这部影片中，张艺谋花了最大精力琢磨处理的就是皮影了。通过一开头就出现的皮影戏贯穿整部影片，其实也就是导演在反复把玩的一个主题－－命运的玩偶。赌馆里，福贵少爷到后台去唱上几嗓子，皮影戏的风格就来个大转变，台下人也跟着乐。福贵哪里知道，龙二正在和赌馆老板串通虎视耽耽着他家祖宅，他的命运也从此将有个大转变，而命运在暗处乐和着：游戏开始了！不仅仅是福贵，很多人都从此加入到这个游戏中，成为被命运手中操控的玩偶，无从选择的一步步走下去。皮影再次出现时，是福贵到龙二家借钱，龙二却把整整一箱皮影给了他，两人的角色调了个个儿。这个调个儿的影响龙二不知，福贵也不知，直到多少年后，才知道这只是命运和他们开的一个大玩笑，福贵输掉了家产，也同时输掉了本该戴在他头上的地主的帽子，输掉了那最后在龙二身上开花的“打的死死的”五颗子弹。

福贵的皮影从街道演到国军，从国军演到共军，再演到大炼钢铁和文革时期，他自己也如同身不由己的玩偶在命运中起伏。在影片中，每一次命运的小把戏，都伴随着皮影的特写。国军的刺刀划开白布，福贵和春生被抓了壮丁；共军用刺刀挑起皮影在灿烂的阳光下举向天空，福贵得到了那张支离破碎却恭恭敬敬镶在镜框里挂在墙上的“革命证明”，而春生开上了“死也愿意”的汽车，后来也就是这么开着汽车撞倒了墙，砸死了福贵唯一的儿子有庆。对于有庆的死，皮影戏的象征意义在前面埋了个伏笔，那就是有庆端醋给福贵喝时，福贵喷在白布上的醋，这么蕴染开来，仿佛那块盖着血肉模糊的有庆身上沾满血迹的白布。而那时屏幕上在一旁声嘶力竭叫喊的福贵的特写，身后同样是那幅皮影戏的影窗。

皮影最后在福贵向凤霞大声的说“留不住了，烧！”后，随着跳动的火焰在阳光下扭曲变形。皮影被烧了，可是命运的游戏并没有停止。文革中，因为大夫被关牛棚学生当班，凤霞生产大出血而得不到及时救治，本可以救她一命的王教授却被福贵好心买给他的七个馒头撑得动不了。福贵带着孙子馒头坐在凤霞的坟头前，不停的念叨，我要是没给王教授买七个馒头就好了，正如当年家珍在有庆坟头前不停念叨，我要是拦住你爹不让你去学校就好了一样。命运的强大力量自始至终都没有放过福贵一家，没有放过每个时代的每个人。张艺谋就是这么小心翼翼的处理着每个皮影的细节，每个命运把玩的游戏，不停的展示这种永恒的力量，翻云覆雨，沧海桑田，而一个个这些独立的个体，只是棋子，只是命运手中相互联系的玩偶。

影片最后，福贵把积了灰的皮影箱从床下拉出，打开来，温暖的阳光照射进去，他把小鸡一只只放进去，馒头问了和有庆同样的话，小鸡长大后呢？福贵也答了当年回答有庆的话，小鸡长大之后就会变成鹅，鹅长大之后就会变成羊，羊长大了就会变成了牛。。。。一切开始轮回。。。。。。面对命运，就是这样，我们渺小无奈，我们无法逃脱，只是，仍然要活着，努力的活着，充满希望的活着，因为再无法选择，也要始终相信，“一切都会好起来的”！|https://movie.douban.com/review/1176297/
3|“人活着，就比什么都强，我们都是从死人堆里爬出来的，你可不能去寻死啊！”福贵站在门外，拉着一脸落魄失魂的春生说出这句话。六年后，重看《活着》，多了份郑重的苍老，增添了许多沉重的思考。《活着》无疑是张艺谋最好的一部作品，这其中大部分功劳有人认为要归功于余华，但其实电影和小说有许多的不同，尤其是结局，电影最后是一家团圆，而小说最后却只留了福贵一个人活了下来，其他所有人都死光了。小说更残酷，而电影在这一点略显的给予了人些许的希望。《活着》这部电影，给了我们一个了解历史的机会，大炼钢，大跃进，大批判，文革，历史是个死物，它不会说话，但你只要睁开眼睛，就可以看得到，自然也就能从中得到更多的思考。往往也只有历史，才是最具有力量的，因为它真实的，你就算闭上眼睛，也逃不脱这个存在。用我党的话说，时代在进步，经济在飞跃，人民生活水平在飞涨，国家力量在几何级暴涨，可我们却再也看不到这样的电影，因为我们已经在繁华的物质生活中忘却了自己的尊严。王小波说，“中国历史几千年，没有几个人有过自己的个人尊严。。。中华礼仪之邦，一切尊严，都从整体和人与人的关系上定义，一个人不在单位，不在家里，不代表国家，不代表民族，单独存在时，居然不算一个人就只算是一块肉”。。《活着》里的福贵又何尝不是这样的肉，他放弃所有的尊严，低三下四，低声下气，一而再，再而三的苟喘偷生，福贵分不清自己的行为到底是在做什么，什么是革命，什么是走资派，什么是尊严，他都不知道，这个人，就只求生存。在中国，每个人都在喊着过幸福生活，但却有大部分的人都只是在努力着如何生存，和残酷的现实做激烈的斗争，没有尊严的事情做的太多，也渐渐麻木，以至于后来他自己也想不起来初衷却只是想过个安稳日子。“我跟着你，只是想过着安稳日子”家珍一直在电影里重复着这句话，有家，有人，比什么都好，命运的重重磨难并没有让这个家破灭，福贵的家犹如风雨中飘零的浮萍，摇摇欲坠，始终不倒，面对着残酷的现实，福贵与家珍唯默默承受这些无法言喻的痛苦，撕破脸前的自尊，然后再继续生活，这是中国人最可笑也最谆朴的道德品质。一直以为，我们的眼里只看得到自己和身边的人，再远一些，就已经看不清楚了，连自己都在找寻尊严，更何德何能把别人当人来看呢？都是身体，一具东西罢了。。。比起小说，电影来，更为让人心痛的是，那些屏幕上，文字里的只是六十年前的历史，不复而返，而现实中，我们生活的年代，依然每时每刻都在上演着这样一幕幕类似富贵放弃尊严，只求生存的惨剧，经济在飞跃，精神在退步，人与人之间更为冷漠，千丝万缕根根离不开金钱利益，屁民依然是屁民，混蛋依然还是那个混蛋，所有的尊严都在国家，民族身上无穷的放大，而另一方面，人民的自尊却在渐渐的磨灭，唯一增加的只有那无力的怜悯以及无望的愤怒，《活着》纪录了历史的真相，屏幕上的中国让现时的我们每个人都会陷入到沉重的思考当中，福贵坎坷的一生历历在目，无论小说或是电影，都在重述着一个沉重的话题，那就是：生命中其实是没有幸福或者不幸的，生命只是活着，静静地活着，就只是一件物体那样的活着。看完电影之后我不禁问起自己：六十年过去，我们是继续这样活着，还是继续这样的活着，还是去死。。。做为一个屁民，我有的选吗？张艺谋用他最好的一部电影，帮我们忆起那个惨痛的年代，而今铮铮铁汉已经成为三枪内衣的代言人，那么，还有谁来纪录我们这个更坏的时代呢？上访？你找得到这片条目吗？|https://movie.douban.com/review/2978437/
3|叙事结构在我看来，影片的结构非常清晰，而且有其独特的艺术特色――明暗线交织，情节步步深入，环环相扣，过渡和谐而情节丰满。明线则为导演为影片分的四个部分：四十年代，五十年代，六十年代，以后。通过这种线型的结构形式，把故事放在几个大的时代背景下，以线型的结构形式，把人物融入时代背景当中刻画，让生与死的强烈对比在一次又一次的动荡中交替上演。暗线则是皮影。皮影在影片中起的作用，不只有象征人物形象、见证人物多舛的命运的作用。它在实现情节的连接和场景的转换上，在烘托和渲染背景和奠定感情基调方面，有极其重要且巧妙的运用。现我现我结合具体的场景，简要进行分析：1，影片的开头，当福贵在赌场赌钱时，曾唱过一段皮影。“奴和潘郎宵宿久，象牙床上任你游”。此时的他还是养尊处优的少爷，对皮影还只是无聊的消遣和娱乐。从皮影的内容，可以看出他此时的生活和心理。而赌钱过程中，伴随一阵紧张而激烈的皮影，他输掉了一切，开始了自己命运的转折。此为一。2，接着是他向皮影班主借了皮影，开始了自己的卖艺生涯。镜头由皮影班主拿起来的皮影巧妙的过渡到了他辗转卖艺的场景。“文仲心中好惨伤，可恨老贼姜飞雄”，也是他此刻处境和心理的反映。此为二。3，再接着，影片由一把刀划入皮影的帐幕，场景顿时转变，他们面对的是国民党的军队。被抓壮丁入伍，又为转折。此为三。4，被共产党俘虏，镜头由被刺刀刺着放在阳光下的皮影转换到为共产党唱戏的情景。“广成子拾起翻天印，宝印起处疼煞人。急忙我把二将换，速速逃往黄花山”。他死里逃生，回到了家人身边。此为四。5，大跃进运动了，皮影逃过一劫。他为炼钢工人唱戏，“赤精子使起阴阳镜，宝镜照得月难唤，吩咐一声莫怠慢。”有一种精神饱满，斗志昂扬的激情在里面。只是同样在唱戏的地点，他又经历了儿子的死亡。6，文化大革命，皮影难逃次劫，被烧掉。而女儿也在这场“革命”中因生育死去。7，皮影箱子最后成为了孙子放小鸡的地方，象征着新生的力量和活着的希望。电影的主题，便是在这一个又一个的转折中，得以展示和凸现。视听语言分析视觉：1，在电影《活着》之中，中国的民间艺术皮影戏被引入，承担了视觉符号这一角色。皮影戏本身也是一种独特的绕有韵味的民间艺术形式——光影下，纷繁灵巧的皮影人物频繁动作，配以高亢苍凉的秦腔和铿锵紧凑的鼓点，本身就具有很强的艺术性和观赏性，把“皮影戏”运用在电影《活着》中，极大地增加了电影的观赏性和视觉美感。2，光色搭配上，色调的恰到好处的运用，整个影片都呈现稳定的色彩基调。张艺谋特别注重的色彩美学的表现，当然在《活着》里也不例外。同时在光线变幻上极具戏剧的表现力，游刃有余又不动声色的穿插了时空的转换。比如说福贵回家的那一段，他在光线变换中就那样走过了漫漫长途，走到了想念的妻子和儿女身边。3，景别选择上，战争场面使用的大全景镜头，展示了场景史诗般的气魄，表达了在大的历史背景下人的渺小和无能为力。而使用最多的应是人物脸部的特写，刻画强调人物细腻心理，增强影片的感染力。4，造型构图上，很多地方都做的很好，比如巩俐回娘家时渐渐远去的车和那个孤零零的月亮构成的哀伤而凄美的景象。这点不用多说，看看他刚出道时为陈凯歌的《黄土地》担任摄影师时的一些惊为天作的黄土地的构图（比如“祈雨”，“腰鼓舞”片段中的很多场景的绝美构图），就知道追求造型之美对张大导演的一大喜好，也是他的一大法宝。5，在美工、道具上，影片跨度时间中国历史上比较动荡的30年，涉及的场景和时代背景纷繁复杂，但是在影片中都处理的很好，无论是40年代的赌场，大跃进时期的炼钢处，还是文化大革命时期贴满大字报的医院，都做到了妥贴与自然，无造作虚假的痕迹。听觉：1，最大的特色是民俗音乐的运用。无论是咿咿呀呀的二胡，哀伤绵延的笛音，还是磅礴高亢的秦腔唱腔，都达到了渲染气氛和反映环境，刻画人物心理，照应影片主题的作用。使整部影片既具有独特的风情和韵味，又具有其特定的情感基调和艺术触感2，在配乐（背景音乐）方面，赵季平那具备典型西北风味的配乐，苍凉浑厚哀婉凄切的音律，使影片饱含感情，顺应情节的发展，也调动观众的情绪。同时在音响和音效方面也做的很好，具有很强的感染力。而且节奏与音乐相得益彰，动静结合，使影片紧凑而生动。3，本片在听觉背景方面有一个很大的特点――与政治相关的两个片段：四十年代，五十年代，都有一个独特的方式来表达它的时代背景，即过渡时利用当时实新的革命歌曲过渡（比如大跃进时期的“社会主义好”），同时，几乎在整个过程中，在背景中都有广播的声音一直在讲述那时的相关政策。这不得不说是导演独具匠心的一个运用，片中广播的声音并不是与镜头画面是同步对应关系，但是它却是向观众解释说明一个大的时代背景。将事件放在这样一个大的背景中进行，既让观众理解影片的意图，又可以让人们知道更多的背景知识，扩大影片的内涵外延。|https://movie.douban.com/review/1239203/
3|从小说《活着》中的由第三人称来讲述福贵的人生故事，到电影《活着》中由第一人称自己演绎故事，是本剧电影剧本的一项重大的改变。要实现这种人称的转变，可行的方式也许有许多种。张艺谋和他的剧组，选择了增加“皮影戏”，这条极有意思的情节线，来成就这个转变。我试从一下几个方面来分析“皮影戏”这条情节线的设置，在影片《活着》中的作用。首先，“皮影戏”是福贵命运的象征和隐喻。在皮影戏中，皮影人物被幕后的手操纵，控制，任由皮影戏艺人的双手摆布。这些扁平的，纸状的皮影人物，被配以臆想的唱词，被赋予这样或那样的褒贬含义，被定论为好人与恶人，甚至被无端地崇拜、喜爱，嘲笑或是谩骂。任由历史和人们评说，没有争辩的可能。福贵，一如众人，在命运的洪流中无处躲藏，被历史的车轮碾成扁平，对自己无常的命运束手无策，只能眼巴巴看着命运之神不断地残忍地揭出人生的谜底，哪怕这些谜底是多么地可怕，也只能坚韧地活着，活下去，为了活着而活着。像皮影人物般，在人生的舞台上戏梦。福贵年轻时是个败家子，赌钱输掉自己祖上留下的房产，从此一贫如洗，沦落为穷苦人。而颇具讽刺意味地是，那时候得了福贵家房产的龙二，却在文革时代做了福贵的替死鬼，福贵因此逃过一劫；再有，一把刺刀刺破皮影戏的幕景为始，福贵被拉到军队做壮丁，不可能逃跑，没有挣托的可能，福贵的人生轻易地被他人改写，他化作棋盘上的一粒棋子，不再是活物，只是军队里一个符号一样的一员小兵。生与死只一线牵，没有人会在意；又是一把刺刀，挑起散落在雪地上的皮影，福贵被解放军俘虏，开始为解放军唱戏解闷，从此算是干上了革命；福贵在这样无关生死的年代，苟且活了下来，从一个符号般的活物武器回归到活人的状态，回到家乡，和家珍凤霞有庆团聚，福贵终于重新活着了；文革时代，一纸“干过革命”的证明，被福贵和家珍奉若珍宝。要在那段历史里存活，人的命要靠那样的纸来做护身符和通行证；大跃进时代的特殊背景下，有庆死在砖墙下；文革时代，因为红卫兵的轻率无知，和老教授荒唐的死，最终导致了凤霞的悲剧；我们不禁感叹，福贵这惨淡悲苦，起伏无常的一生，就像是一副皮影，被历史和命运的无情地捉弄。福贵虽无法左右自己的人生，却也能一次次坚忍地面对。我为此中蕴涵的人的伟大力量和历史洪流中人们的可悲命运而深深感动。其次，“皮影戏”是福贵这个人物多舛命运的见证，是这段历史的见证，是一位默默无语的讲述者。青年福贵，在赌场里醉生梦死的丑恶年代，皮影戏是那赌场里的“靡靡之音”，福贵会欣赏，会唱，是时尚和身份的象征。落魄后的福贵，在家珍回家后重新燃起生活的信心和希望，去龙二家借钱谋生计，“救急不救穷”，龙二借给福贵一套皮影戏，福贵——这个昔日纨绔公子哥的命运，自此就与皮影戏紧紧相连。福贵组了戏班，开始靠此营生，开始了日复一日的平淡却安定的唱戏生活，这样的生活却也没能维持多久。是在一次唱戏的时候，福贵又一次被拉进了历史的漩涡——他被国民党拉去充了军。此后，即使是在兵荒马乱年代里，福贵的一箱皮影，也始终不离福贵左右——“借人家的，还得还，以后还指着它养家呢”。福贵一心想着回家，这或许是活下去的唯一的理由。带着皮影，就像是怀揣着希望，心未死。背着皮影盲目奔跑的福贵，很快又做了解放军的俘虏，因为皮影，福贵可以在军营里给解放军唱戏。终于，福贵盼来了回家的日子，他背着一箱皮影，满怀憧憬地回家了。就像人生路上，突然走进了一个岔路口，走了好久地冤枉路，终于又回归正道了。全民大炼钢铁的年代里，家家户户都要把带铁的东西捐出去，不谙世事的有庆险些葬送掉福贵的一箱宝贝。福贵在炼钢的工地上为全镇的人唱戏，有庆恶作剧给他送去加了醋和辣椒的茶水，接着喷茶，哄笑，追打……虽然炼钢一事荒唐可笑，但在这样的场面里，却也丝毫没有防碍本片展现它难得的一幕温情脉脉的场面。后来的一天，福贵正在戏台唱戏，这时，得知有庆出事的消息，有庆死了，福贵生命中又一次沉重的打击。文革时代到了，虽然福贵仍然与时俱进地提议建立毛泽东思想皮影宣传队，来全力保住“旧时代的”皮影戏，但终于没能成功，皮影戏在福贵家的火盆里化为灰烬。至此，皮影戏似乎完成了它的历史使命，其实不然。在影片的结尾处，福贵从床下拖出空空的皮影箱，让馒头把小鸡们放在里面，然后开始给馒头将那个古老的故事：小鸡长大了就会变成鹅，鹅长大了就会变成羊，羊长大了就会变成牛……皮影箱，这个曾经盛满了希望的箱子，如今又以另一种方式盛满了希望。再有，“皮影戏”是全片故事的线索，穿针引线般将福贵的片断的人生故事串连起来，成为一个和谐统一的整体。福贵的人生起起伏伏，充满了戏剧般的色彩。青年时代的他是富家子弟浪荡少爷，直到赌博输掉全部家产，妻离子散，落魄为贫苦人，跌落到人生第一个低谷，是他人生中的一个重大挫折，也是第一个重要转折点。此后壮年福贵开始以皮影戏维持生计，直到被拉去充军，过了一段颠沛流离的生活，这是他人生的第二个重要时期。中年福贵回到故乡，和家里的亲人团聚，共同经历了大跃进，文化大革命，经历了有庆的意外死亡，皮影戏被焚烧，凤霞出嫁，凤霞的死，馒头的出生……直到暮年。福贵人生起伏跌宕，但都是通过“皮影戏”这条线索来串连，使福贵人生中的原本独立的篇章自然而然地连贯成一体，让我们看来天衣无缝，浑然不觉中，以为自己用131分钟就读完了一个人的整整一生。最后，“皮影戏”较之原著中的“农耕”，更加的电影化，更便于创作人员用丰富的电影视听语言来表达和诠释原著的精髓和精神要诣，也给了电影创作人员更大地二度创作地空间。而从受众的角度看，观众也是这一改变的受益者。这样的改编，在某种程度上来说，也是忠于原著的。《活着》的原著小说中，福贵是生活在农村的，落魄之后就靠种地拿工分来维持生活，第三人称的“我”作为故事的讲述者，是在农田边遇见正赶着老牛耕地的福贵老人，也是在农田边与老人福贵聊天，从而一点点地了解了福贵悲苦地一生。这样的叙事手法在文学体裁中完全可行，然而在电影中却不然，如果只是忠于原著，福贵是地道的农民，守着土地，日复一日地耕种，这样的农耕生活表现在电影中，除可行性很差以外，将显得拖沓平淡，枯燥乏味，从风格上讲，似乎更适合记录片式的电影。总而言之，一味地忠于原著中作者对福贵的人物设定，将不利于电影化的表现人物，即不利于用电影独有的，视听的语言来表现人物。电影《活着》中，福贵一家生活在城镇，落魄后以皮影戏这种职业为生，也是合情合理，情节发展一气呵成，顺水推舟般自然。另外，除以上分析的加入“皮影戏”的优势外，皮影戏本身也是一种独特的绕有韵味的民间艺术形式——光影下，纷繁灵巧的皮影人物频繁动作，配以磅礴高亢的秦腔和铿锵紧凑的鼓点，本身就具有很强的艺术性和观赏性，这种人物身份的成功置换，使得全片的基调深沉浓重而不沉闷乏味，是对现实生活的表现而非再现。所以，把“皮影戏”运用在电影《活着》中，极大地增加了电影的观赏性和美感，起到了锦上添花的作用。|https://movie.douban.com/review/1079916/
3|活着本身就不是一件易事。活着，有时候比死去更需要勇气和决心。有句老话说得好，好死不如赖活着。与其痛快地结束生命倒不如好好活着。
        我们在观看一部电影时常常喜欢将他和原著作对比从而来评定它的艺术价值，我觉得这样的方式是有它的不可取之处的。小说与电影本是两个独立的艺术形式，其呈现手法自然不同，小说主要是作者的匠心独具，而电影短暂的时长考验的完全是导演的执行水平及其团队成员们对于小说的理解和演绎。这个自然就见仁见智了。如果非要将《活着》的原著与电影进行比较的话，我只想说前者让我懂得生活的困难远远没有人承受苦难的内心强大，而后者告诉我生活可能经历无数坎坷悲伤离别但要相信只要活着一切都会变得越来越好。在绝望中得生存，以向死而生的姿态活着是我在余华的《活着》里读到的。两个《活着》都有体现人在极端艰难的生存环境下可悲的顽强与坚韧。
        关于电影对原著的改动我觉得是合理而且是比较到位的，导演将整个故事上升到一个相对温和的基调上，喜忧参半的表现手法也更加贴近现实的生活也更能被观众接受，乡村转至城镇的改变使得人物所在生存环境不会显得太过苦闷，对于台词的处理也是恰到好处地触动观影人的内心从而引发我们去思考活着的意义与存在的价值，在某种程度上这些都是可以肯定的。下面我们就来重点聊聊这部电影。

关于影片的的音乐与线索:
         影片开头以悠长哀伤的音乐缓缓进入，对背景音乐的处理也拿捏得很好，足够感染观者的内心，以绵长的音乐讲述悲伤的故事使影片生动而又独具韵味。在每个时间点合理使用富有时代特征的音乐来切换使故事发展不会太过突兀和生硬。
        整部影片以时间发展为轴线讲述福贵的一生。在大的时代背景之下人们仿佛是被推着向前的，福贵亦是如此。四十年代的内战与打倒地主消灭剥削、五十年代的大炼钢铁与大跃进、六十年代的文化大革命以及以后的生活，这就是光影世界里的福贵的一生，人世间的所有悲欢离合都在荧屏上被演绎，有限时间里我们见证着的时间跨度所包含的故事是令人心酸的，只能感叹生命之短暂生活之不易。
        其中皮影是贯穿整个影片的线索之物，影片开头徐家少爷在赌场技惊四座的那一唱就注定两者会有所联系，败家之后皮影班主龙二将皮影借与福贵使他有了得以继续生活的家伙什，皮影陪伴福贵讨生活上战场一路奔波，之后在文革时期被烧毁，最后皮影箱子成了馒头装小鸡的场所，这何尝不是一种岁月的见证，何尝不是福贵这一生的缩影，波折的经历就像是福贵一生的坎坷，也曾风光也曾苟活，千疮百孔但依然活着。其实生活的盛衰荣辱大抵如此，一波三折的人生才更加叫人难以忘怀。我想导演选用皮影来做这部影片的相关之物自是有他一定的道理，皮影戏是咱中国民间传统戏剧艺术，生动而又传神，当它被当作四旧烧掉的那一刻我心痛了，现在的我们不能只去说那个年代的愚蠢与无知而应该更多地去关注那些手艺人的生活，保护好先人传给我们的文物传承好上一代人的匠心才是我辈之人该做的。

关于人物：
        看了好几次电影，我对影片里徐福贵的父亲印象一直很深，老先生年轻时也曾花天酒地，老了儿子不争气，面对债主时的他镇定自若俨然是一个封建大家长的派头，签字画押后拿起拐杖要打福贵最终气绝身亡的他多少有些可怜，老先生对福贵是恨铁不成钢却又无可奈何的。我们在年少时总要经历一些或轻狂或无知的岁月，等年老时成熟了，对生活多了理解或者说是接受甚至屈服了这本就不美好的社会，面对年少的遗憾就会希望儿女们不要走我们的老路，可是谁都是要在青春里走一遭的，都是要体会到生活的艰辛与不易才会收敛的，我想后来的徐福贵一定能够深切体会他父亲当时的感受。
        说到徐福贵，这个人物其实挺简单的，刚开始是玩劣不堪的大少爷，一朝家被自己败光后妻离爹死，窘迫的生活逼得他不得不放下少爷的身份做起了平民百姓，家珍回来以后福贵的家也就完整了，自此以后他就只有一个念头就是好好活着。当然他曾经也是个爱面子的人，记得他输掉家产前家珍去找他，他赢了一把不肯就此收手反倒觉得家珍来找他触了他的霉头丢了他的颜面所以他训斥了家珍。败家以后福贵拿着自家的东西出去买又张不开嘴去招揽生意，他自小衣食无忧过惯了衣来伸手翻来张嘴的生活从没有伸手与人，但是为了活着他放下了所谓的尊严与面子。龙二受刑那天他被吓傻尿湿了裤子从此也就在他心里种下不可与政府为敌的种子，想要好好活着就得一切跟着政府走。所以后来有庆把面倒到别的孩子头上被人说是破坏大食堂福贵立马就打了孩子，学校要有庆去炼铁时听说区长要来不可落后所以硬背着有庆去了学校，那个年代就是喜欢给人扣各种各样的帽子，父母也自古就喜欢用打孩子来解决大人们之间的一些争端。输光家产时他的手足无措，连家珍离开他都傻傻地不知挽留，反应过来后他大哭着应该也在后悔着，看着往日的一切都不属于自己，父亲又被自己气死母亲又生着病，妻子又回了娘家，这时的福贵应该是彻底从那个纸醉金迷的国度里清醒过来，一朝一夕少爷一无所有了，赌博就是一个有百害而无一利的行为，生活的变数很大，这也只是其中之一罢了。其实现实生活中有很多像福贵这样的人。
        家珍是个好女人，是个典型的三从又四德的好妻子，一辈子最大的愿望就是一家人安安稳稳地过日子，为和福贵过安生日子甚至不惜与父母反目。这个女人实在太好。
        我一直疑惑的是春生这个人物的设定，当初福贵赌钱时春生在旁边记账倒水，之后又突然冒出来和福贵一起搭班唱皮影，后来被国民党抓去当壮丁，看到一地的死尸和共军冲锋时的阵仗也应了老全的那句：兵败如山倒。战场上富贵一心惦念家里老婆孩子和老娘说啥也要好好活着，春生一看到汽车就两眼发光，坐在汽车里手舞足蹈的他倒是也挺可爱。戏剧性地是他最后因为开车出了事一辈子良心不安，电影里的春生是个知道内疚的官员，只是他的后来电影里没表，不知道他是卧轨自杀了还是听了家珍福贵的话好好活着。
        有庆是个苦命的孩子，自打出生就没过过好日子也没睡过几个完整的觉，他活泼可爱凭着自己小小的力量爱护着他的姐姐，后来睡在学校墙边被区长撞到的墙砸死，而这个区长不是别人而是和福贵一起从死人堆里跑出来的患难兄弟—春生，这是多么戏剧化的死法。有庆虽然不在了，但他一直在家珍福贵凤霞的心里。
        凤霞是我看这部电影给我触动最大的一个人，她那让人心头一暖又会不自觉潸然泪下的笑容一直在我的脑海里挥之不去。她善良、坚忍、乖巧懂事、疼爱弟弟、孝敬父母。后天失声是上天开给她的玩笑，与二喜的结合是上天留给她的一扇窗。被男孩欺负无法开口的苦楚，弟弟死后连放声大哭都没办法做到，结婚时唱不出欢乐的歌，大出血时疼痛惊慌却连声尖叫声也喊不出口，凤霞这辈子真是太苦太苦了。但是她却一直在笑，这也许就是余华所说以笑的方式哭，在死亡的绝望中活着的体现了吧。
        万二喜这个人物我一直都很喜欢，影片里他是个深情的男人，耿直率性。一眼就相中了凤霞并且把光明带给了苦命的凤霞。跛脚一点都掩盖不了他的光芒，迎娶凤霞时的他手舞足蹈的样子让我觉得他浑身都带着光。机智的他去牛棚把王教授带来虽然最终没能救下凤霞那也不是他的错，也一直善待凤霞的父母，他是正直又温暖的人。
        龙二这个人物挺悲催的。最大的梦想就是住进福贵他家的大房子，为了这个梦想也是做了手段，但他也不是十足的恶人，最后也因为梦想而丧生，这样的人物其实是可悲的。
        牛镇长一直是相信革命相信党并且一直沿着党的路线走的好干部，后来却要被调查而且调查结果也没有交代，这样的处理是电影的不到之处。 
        电影里的每个人物都鲜活地存在于世，每个人又都是善良的，也就更加使我坚信人性本善的道理，的确，既然活在世上就该与人为善地好好活。

关于台词：
        福贵说：没有老王八蛋哪来的小王八蛋。（只这一句话便把他的父亲气得够呛，其顽劣的脾性也是显露无遗）
        家珍说：我什么都不图，就图和你过个安生日子。（这句话多次出现，也是这个傻女人一生的追求，影片最后算是圆了她的梦，只是她的有庆和凤霞都没了）
        春生说：我要是能开上汽车死都愿意。（这句话其实是为后来的事故做了铺垫，也是够讽刺的）
        春生说：福贵，咱们可得活着回去。福贵说：回去了可得好好活。（两者的对话深刻点题，好好活着也是福贵一生的追求）
        春生说：怎么会是你的儿子呢。(真是可笑，难道是别人家的孩子你就内心不会有波澜了吗，你就不用负责任了吗)
       家珍说：春生，你还欠我们家一条命呢。你得好好活着。（有庆死后对春生的怨恨最终还是在听说春生要自杀时放下了，人性的善良往往比残酷的生活要强大要伟大得多，也更加说明人在困难面前要好好活着，活着是种荣耀，只有活着你才能真切感受这个世界的善与恶）
        福贵说：鸡养大了就变成了鹅，鹅养大了就变成了羊，羊再养大了就变成牛啦，牛以后呢？牛以后就是共产主义啦，就天天吃饺子天天吃肉了。（福贵其实并不真得明白共产主义是什么意思，他只知道那是当时的一种口号，所以后来他再说起这句话时他不知道牛以后就变成什么了，还是家珍说牛以后馒头就长大了他才跟着说的）

关于导演和演员：
        张艺谋是我国第五代导演的代表人物之一，有人说《活着》是张导的最好的一部电影，我觉得他前期的几部电影都挺好的，没必要凡事都比较出个之最。
        看了《活着》之后觉得徐福贵这个人似乎非葛优莫属，看得次数多了甚至觉得葛优就是消瘦版的刘烨，言语里眼神里都是戏，巩俐也演得很好，他们都不像是在演绎某人倒像就是某人一样。

有些不足：
        怎么说，我觉得电影还是没有把活着的含义说得透彻深刻，我们能够看到导演有在努力的淡化意识形态讲述历史本身，但比起其他一些与那个时期有关的电影是不够好的。对这部电影导演妥协了很多，我们能够看到影片里基本没有大恶之人，反倒处处是温情，生活的残酷并没有抹杀人们善良的本性，这是好的，但是活着的主题的表现的不够深刻。比如有庆的死似乎是区长春生误伤却被家珍多年记恨的处理是不合理的，弱化了权力的作用反倒是有些不与现实接轨了。还有对春生和牛镇长的后来没交代清楚，使得整个故事的线条不够清晰等等。

很多温情：
        凤霞与有庆的姐弟之情是整部电影暖心的地方之一，凤霞被欺负有庆护着他姐，有庆死后凤霞去砸区长的车这些都有体现。家珍对富贵的不离不弃，还有富贵对家庭的依恋对妻儿的关爱以及久别重逢的喜悦都是影片温情之处。因为有庆的死家珍一直对春生无法释怀但是听到他不想活了就放下了恨让他好好活着这是善良的人性。万二喜的耿直和凤霞的善良，两者的结合是天大的喜事，两人的婚礼也是这个影片难得的喜景。有庆给富贵送了加醋的茶，这本来是温暖人心让人会心一笑的父子情，但看到后面有庆去世才想到富贵吐在皮影布上的醋水也许是导演的伏笔。
        影片结尾福贵家珍二喜馒头吃饭的场景温暖的让人感动，虽然我知道小说的结局是只剩下福贵一个人，但还是挺喜欢导演这样的改动，嗯，就这样幸福下去吧。没错，人就是更乐于接受喜剧式的结尾即使我们都知道现实的残酷。

写在最后：
        有庆死后家珍在他的坟头说应该拦着福贵不让他带他去学校，福贵什么也没说。凤霞大出血死后福贵在凤霞的坟头说我要是给王大夫少买点馒头就好了。馒头说，有庆吃饺子凤霞看照片，这些画面每次都让我泪流满面。我想起了我的大爹大妈，大哥的不幸离世给整个家都蒙上了一层怎么也散不开的雾，大爹是个不善言语甚至是有些木讷的人，记得哥哥出殡那天他默默掉眼泪，整个人突然憔悴了许多老了许多。假期听人说大爹放羊的时候常去哥哥的坟头大哭，想想都令人心疼。死亡永远都是人无法战胜的，时间其实是抚不平伤痛的。但生者仍要勇敢地活着，大爹是这样，福贵他们也是这样。
        第一次看这部电影时很受不了不好的画面出现，也一直在想请不要再这样不幸下去了，到这里就停止吧，就让他们一家子这样幸福地生活下去吧，可每次都会有新的悲伤席卷而来，这就是生活，残酷的生活。面对悲伤的那种无力感就像是一个人在沙漠里迷失看到另一个人正在忍受饥渴时的无能为力。例子其实不够恰当，毕竟我对活着的认知并不像老一辈人那么深刻，当然对于《活着》里的人物遭遇不仅只是同情，还能理解，并且有一些自己的思考。我想说，对于对你爱的人的关爱必须要在随时随地付诸实践，不可一直推脱以为日子还很长呢，我们都无法知晓哪一天自己会突然的后悔，因为失去而后悔因为没有及时行孝而后悔。所以，请让爱在当下吧。
        再来说回电影，影片的最后皮影箱子成了馒头装小鸡的地方，一家人在憧憬馒头长大的样子，一家四口围坐在一起吃饭的镜头很温暖，他们相信只要好好活着日子就会越来越好，这起码表明他们对未来是有期盼的。余华曾说，生活是属于每个人自己的感受，不属于任何别人的看法。这话说的有些刻薄但是却不无道理，我们看的人会觉得福贵他们一家经历的事很可怜，但是对于福贵本身来说，他有家也有过与家人共度的欢乐时光，生活的不幸只是生活的一部分，装着与亲人与朋友美好回忆的他也许是幸福的呢。
        电影想告诉我们生活有诸多不平但最终会归于宁静，那我们就以笑的方式好好活着吧。生活那么不尽人意我们何不向死而生呢。以向死而生的姿态活着是电影和小说教给我的，更是我身边的人教会我的。无惧生死，不但要活着还要好好活，活得好，只有活着生活才有无限可能。|https://movie.douban.com/review/7920496/
3|艰难岁月不忍弃—“活着”影评（新闻 许小羽 17140140）由张艺谋导演、葛优、巩俐等主演、1994年出品的《活着》是一部非常重要并且值得看的电影。该电影根据余华的同名小说《活着》改编，改编的幅度较大，但不论是小说还是电影都受到了较高的评价，因而也是将电影和文学作品关系处理较好的范例。该电影曾获戛纳国际电影节评委会奖和男演员奖。<图片2>导演张艺谋是“五代导演”的代表人物之一，他所执导的电影具有集民族文化、社会思考、文化寻根和电影创新于一身的特点。他不仅善于赋予作品浓烈的历史感和生命感，让其主题具有耐人寻味的意味，同时摄影专业出身的特点让他对电影语言、画面和空间调度的把握十分准确，他早期的电影一方面具有优秀文学作品的深度，同时又不失作为电影本身的可观赏性和画面感。在拍摄《活着》之前，张艺谋已参与《一个和八个》摄影，执导《红高粱》、《大红灯笼高高挂》等优秀作品，屡次获得国际大奖同时在中国电影史上产生划时代以意义。最初张艺谋选择余华的小说来拍摄，是因为这个题材正符合他想“向过去的自己挑战”的愿望，而在看中《河边的错误》这篇小说后想有对作者更全面的了解才进而接触到《活着》并被打动。在决定拍《活着》之后，花了近半年的时间和剧组主创人员讨论故事、人物、影片结构和语言，最终确定下来用最平常的方法讲述一个平常家庭的故事。可以说由张艺谋导演《活着》是给了该作品二次生命，张艺谋对作品的理解很到位，对于主题、历史背景和文化状态的考虑也是全方面的；最为可贵的是他又跳出了文学作品的限制，注入了自己的具有电影视听特色的想法，同时也结合了当时所处的社会环境及受众需求，对作品的改编是合理且耐看的。这一部电影的长时间遭禁，恰恰又是张艺谋有想法有魄力无所畏惧的又一有力支持。葛优饰演的福贵最初是一个嗜赌如命的纨绔子弟，被倪大宏所饰龙二设赌局输光了家底，其老爹被活活气死，其怀孕的妻子家珍（巩俐饰）带着大女儿凤霞离家出走，一年以后又带着刚出生的儿子有庆回来了。福贵从此洗心革面，靠着母亲变卖首饰的钱租房住下，并借来工具和同村春生（郭涛饰）一起靠皮影戏为生。眼见日子日渐安稳，却被国民党军队抓了壮丁，经历了从死人堆中爬过的体验后糊里糊涂成了共产党的俘虏，为解放军唱皮影戏，后平安回到家中。母亲已逝，女儿凤霞因病变哑。日子清贫却也安稳，可随后儿子有庆被大跃进中当上区长的春生不慎开车撞死，一家人悲痛欲绝。文革时春生遭到迫害，妻子自杀，想要将积蓄全部交给福贵，福贵一家原谅了他并嘱咐他好好活着。日子在平淡中过着，后女儿凤霞认识了忠厚老实的二喜，两人结成良缘，生活本应幸福美满，女儿却在生子时难产而死。凤霞留下的儿子叫馒头，聪明可爱，和姥姥、姥爷、爸爸一起生活。影片在福贵说着将来的日子会越来越好中走向结局。这样平凡的一家人看似平淡的生活和当时复杂的社会环境紧密相连，经历了“三反五反”、“大跃进”、“文革”等特殊时期，人物的命运也是充斥着波折，每一次以为就可以平静安稳过下去时总会有厄运不期而来，可每一次厄运席卷以后又总是要坚强地继续活着。电影中对小说进行了较大的改动，小说最终馒头吃豆子撑死，二喜在工地上意外死去，家珍因病去世，只剩下福贵和一头牛相依为命；而电影将馒头吃豆子撑着的情节嫁接成为被批斗的王大夫因长期没吃饭一口气吃了七个馒头又喝水撑坏，凤霞不得有效救治而后惨死在红小兵护士们的眼前，虽处处可见紧紧围绕原著，而最终的结局却是变成了福贵和家珍、二喜、馒头环坐一周吃饭的温馨场景，嘴中所说“赶上了好时候，日子会越来越好的。”却也将小说里人物所具有的顽强不屈的精神表现出来。完全不同的结局，可以说甚至是一悲一喜，却表达了同样的意味，这种巧妙让人不由地称赞导演对于作品的感悟力和最终的表现力的结合之完美。<图片1>演员巩俐、葛优等的表演很是到位，尤其是以痛失儿子有庆为例，见到儿子尸体时葛优所呈现出的作为一个父亲的那种不愿相信，不停让儿子“起来”、“叫爹”的表现，以及巩俐表现出的歇斯底里不顾一切的痛哭，都将平凡生活中遭受的巨变后的痛苦呈现得十分生动。每一次的打击之后，家珍和福贵都像是苍老了一大截，巩俐和葛优的表演让人不自觉跟着他们的痛而痛，跟着他们的欣喜而欣喜，那种大难以后还得顽强爬起来的无奈与坚持，都通过他们的表演呈现出来，最后苍老的福贵说着“越来越好”时眼里的光芒，至今仍在我脑海里闪烁。还有很多配角的表演，例如福贵的爹在欠债后来收房产时“龙二，我们徐家这院房子，还能还得清福贵欠你的赌债吗？”“能、能、能”“那就好，那就好。赌债也是债，自古以来没有欠债不还的道理。今天大家都在，就按老规矩办吧。”这样的一份面对灾难时的隐忍都在这表面平静的话语里表现了出来，而内心的痛苦又在看着龙二画押时偏向一侧的头和紧闭的双眼传递了出来。微小的动作表达了无尽的含义，每一个演员的表演都很令人称赞。其中的主演巩俐出演了张艺谋导演的很多电影，成为媒体和公众聚焦的对象，“谋女郎”是赋予她们的又一高度评价。<图片3>看完电影给人的整体感觉是被笼罩在一卷黑色的篷布之中，而这张蓬布又有多处破损，零零星星从破损处可以透入明亮的光束。这群生活在特殊时期的人的生活是艰辛的，厄运好像从来都没有离去，生活里充斥着黑暗的色泽。然而不得不说他们又是顽强的，任尔东西南北风都不曾向生活妥协，那“会越来越好的”眼里闪烁的光啊，是会蔓延成大把的光束啊，在黑暗中照亮他们的生活。纵使是艰难岁月，也要顽强地活下去。这部电影将文学作品和影视作品的关系处理很好，同时也具有史诗般的特性，是非常重要的电影；同时其种人物的经历给人心灵带来无限的触动，人物的品质带给观众无限的精神鼓励，这又是一部非常值得看的电影。|https://movie.douban.com/review/7916513/
3|活着，和看书一样，最爱家珍，现在想想，张艺谋这样改结局很不错啊，电影里像书那样表现估计眼泪就要像看八公一样流不停了。看到福贵家珍，二喜和馒头围在一起吃饭比起福贵孤零零和老黄牛作伴，我也确实更能接受这样的结局，至少心里不会这么痛。。。特别喜欢活着的那段音乐，在电影里的重要时刻总会响起，让人有种想泪奔的冲动。也许张艺谋的电影看得不多，活着应该是我的最爱了吧，巩俐在电影里的表演太赞了，她完美演绎了一个好妻子好母亲，她是我心中的家珍。对于葛优一直不是很喜欢。不知道为啥。活着里的葛优我倒是挺喜欢的，真是矛盾的一个怪事啊，明明镇上的人之间很和谐，可又是那样的不和谐。福贵，可以说因祸得福，至少他和家珍是这么安慰自己输掉祖宅的，不然被枪毙的就是他了。世人常说，人，要知足常乐。活着，本就是世间最美好的事情。每个硬币都有两面，凡事多往好的地方想，生活中有快乐，有悲伤，有幸福，也有痛苦。也正因为如此，我们的生活才如此丰富，我们的人生才是完整的。我喜欢这个电影，喜欢这个故事，一如我喜欢这本小说。凤霞小时候可真水灵可爱啊，有庆和馒头也好可爱的。电影里的小鸡变鹅，鹅变羊，羊变牛，其实是徐家的发家之路，教的是积累的知识，积少成多，聚沙成塔。有庆和凤霞死的时候，家珍哭得撕心裂肺，心里感觉特难受，就像福贵日后对自己的埋怨一般，特能理解那种滋味，当时如果我们不怎么样，这些是不是都不会发生呢？爱这部电影，爱这样的一种态度，知足常乐，简简单单的幸福就知足啦，我要活着，真正地活着！|https://movie.douban.com/review/5867417/
4|《GONE WITH THE WIND》在中国的翻译有两个版本：《乱世佳人》和《飘》。我比较喜欢后者，正如电影开始时打出了一行字幕：A civilization has gone with the wind.一个文明是随风而飘的，最终是要飘散的；一个人的命运是随风而飘的，最终也会飘散。其实又岂只是一个文明的飘散，随着文明飘散的是，无数个生命个体，一代人，一代人的梦想，一代人的生活方式。就像是面对一个终极的目标——死亡——一样，你是选择清醒而悲观空虚地活下去，还是抛开这终极的目标盲目地积极活下去；在一个文明消逝之后，你是选择在缅怀中活下去，还是抛弃过去，从新开始。在电影中，给出了几种选择。

灰色的模糊轮廓
阿希礼是一个注定应该过一种富庶安宁的生活的人，否则就是一个悲剧。他见不得任何清晰的事物：鲜艳的色彩刺痛他的眼睛，清晰的线条刮伤他的皮肤。相反，平静单调的生活、沉静纤弱的妻子，由想象勾勒出来的音乐和文学，这些模糊的形象却带给了他安全感，他太习惯它们了，柔和、缥缈。但是，一声炮响，一个士兵的倒下，一座建筑的崩塌都以清晰而血腥的画面刺激着他柔弱的神经。他很清楚的意识到世界已经变了，这于他毫无改变，只能加深他的悲剧。并不是他没有能力去应付即将到来的世界，只是他不敢面对的态度削弱了他在新的文明下生存的能力。
其实阿希礼并不能算是他所怀念的那个文明的最好代表。如果一个文明只以一种享受的姿态出现，而没有踏实的实干，就像一个海市蜃楼，这样的文明是没有存活的资格与魅力。我认为在此电影中这个文明的真正代表是奥哈拉太太和玫兰妮，她们既有修养地悠闲地生活又能勇敢的面对困难。这才是这个文明真正的意义与魅力之所在。阿希礼充其量只不过是继承了文明的表象，享受这个文明经过漫长的奋斗后的成果，却没有记住与继承这个文明在早期开发的阶段所表现出来的勇敢的性格魅力。他天生就是懦弱的，被道德束缚的他还是可以在新的文明下生活下去，但是其内心潜藏着巨大的恐惧与厌恶，也就是说，他永远也不能融入那个文明当中。后来也证明他不能使妻儿过上很好的生活，他没有能力在那个满是残酷丑陋的竞争生存下来。
阿希礼在战争的残酷现实的逼迫下，渐渐明白他所处的文明已经没有生存下去的可能了 ：它没有可以抵御他人进攻的现代化设施，却满怀为国牺牲的雄心与对现实情况的无知与狂妄；只既希望于与欧洲的棉花贸易帮助自己取得胜利，却不知道世界正被一场新的革命所改变着。战争不是最可怕的，它只是消磨你的生命，个体的意志；战争之后的价值观的侵略才却是对过去的整个文明的颠覆。阿希礼有明确的历史观，能够看清历史发展的脉络，却没有勇气去正视历史的前进的规律。他不够资格代表一个灿烂过的文明，却完完全全把自己交给了那个文明。一旦此文明飘散，他的精神也随之崩塌，靠道德维持的生命只是一具没有生气的躯壳。
在现实当中太多阿希礼这样的人，看清现实，只能徒增他们人生的悲剧色彩，这样的人是真正的弱者。而阿希礼的懦弱就是体现在自己的理想与庇护消逝后的选择，既然选择了就必须承担。其实阿希礼完全可以通过自杀来解脱自己，但是，他太把自己归类到那个文明当中，受到文明中的价值观、人生观、伦理道德、社会习俗的限制。他最终陷入了必须用死的意志来支撑活的躯体，活的职责的困境。他不能怨那个文明，而是自己没有理解那个文明，没有超脱于那个文明。

猩红的粗线条
斯佳丽（Scarlett）本意就是热烈的猩红色，但是却让她配上了象征希望的绿色。这本就不矛盾，只是色彩太鲜明，轮廓太清晰。她这根粗红的线条注定要在历史中留下她明显而深刻的一笔。她就是电影的主角，她就是被歌颂的对象，她就是电影给予我们关于选择的答案：抛弃过去，不顾一切的为了生存，就算是一个外表柔弱、从小娇惯的女人，因为除了自己没有人是真正的庇护；勇敢地担起你应担起的责任，因为责任只会降临在能担起它的人身上。她就是内战后美国所宣扬与崇拜的女性形象——独立、自由。塔拉（或者说那片红色而肥沃的土地）就是“生存”的象征，而斯佳丽对塔拉的热爱与占有就是对 “求生”的欲望。玫兰妮的死亡与瑞特的离去就象征着她没有了依靠，以后的路将由她独自地走下去。现在的世界上，还有好多并没有达到没有美国如此经济发达的程度的国家中的女性也正在走着这条路，崇尚个人主义、自由主义、拜金主义。“生存”是人类在世上最重要也是最基本的任务，只有满足了这个要求，人类才有精力把生活弄得更有意义。到电影结束，斯佳丽应该算是确保了生存，并且过得很好。可是，人生就是为了有钱，有房子，不受饿受冻这些物资条件的？盲从于生计的奔波，貌似充实的人生真的就是如此有意义，如此值得我们去效仿？
斯佳丽一生也没有明白一个道理：人生的标准一旦降低了就再也不能回到原来。当她面对战争，以及战争失败后的混乱，一步一步从一个娇惯的小姐成长为一个坚强而独立的女人时，她就已经抛弃了她母亲教导，抛弃了宗教信仰，也就是抛弃了已逝的那个文明，抛弃的所有她认为阻碍她向前走的障碍（人或者事物）：她可以不顾社会习俗而作为一个女人经营木厂，也可以不顾伦理道德而雇佣犯人。这个世界已经没有什么可以让她感到恐惧，但这并不一定是一件好事。之后她并没有真正融入到一个新的文明中去，她看不惯那些北佬，看不惯他们攫取金钱的贪婪与粗俗。因为她认为自己不同于他们，有一种优越感，一种已逝文明给予她的有教养的优越感（但她不知道给予她优越感的文明已被她遗忘，留在她身上的只是惯性存在的躯壳），使她产生了一个幻想：只要她赚取了足够多的钱，她就能宽容地对待别人，尤其是弱者，而她将使一个过一种舒适生活、又受到人尊敬的高贵女人。先不说她自己性格上本身那中“藐视弱者，争做强者”的态度不允许她这样；战争的经历，原有生活的破碎，让她作出了抛弃过去、不顾一切向前走的选择——她开始变得自私，惟利是图，过去的生活在她现在的生活中的印迹越来越淡，她的生活标准已经降到维持生存的地步，虽然她对她的亲人承担了巨大的责任，虽然她也想要爱情，但是让自己顺利的生存下去的愿望萦绕在她的心头，左右着她的行为。她变成了个人英雄主义、自由主义、反传统主义的代表。其实这本是一个顺理成章的事：当战争结束后，富庶、平静的生活一去不复返，人们都变成了连温饱都难以支撑，也就理所应当的要靠自己的劳动去建立另一个家园，缅怀过去并不能养活自己；而那些倍受绅士们保护的淑女们再也不能享受过去的生活时，既然怀念它不能让它复活，剩下的唯一的路就是往前走。但是斯佳丽从来没有想到，她除了生存就再也没有别的精神寄托：她抛弃了母亲的教导，抛弃无法继续下去的文明，以及文明中的信仰与宗教；她看透了自己不是爱阿希礼的，阿希礼对她已经没有先前的诱惑了；她也并不是一定要瑞特的爱与帮助，她更爱土地；她最后终于明白了玫兰妮是她联结过去的纽带，她对于自己有多重要，但是她死了。这就是她什么也不怕的后果，什么支撑也没有了。金钱是不能支撑一个人走完一生的。
但是，有一个问题：可以就这样努力地生存下去，过一辈子吗？既然原来的文明会消散，就不能保证取代它的现行的文明不会消散。即便我们无法预料到它的终结时间，终结的命运却是不可避免的。一旦“生存”这个欲望满足了，一旦被“生存”主宰的这个文明消散了，斯佳丽的选择无疑就是一种低级的选择，而这种选择将被新的文明所取代。我想，新的文明也许是一种要求人文，要求伦理道德规范，要求精神满足的文明。但是，以后呢？以后将是什么文明呢？无从知道，只是就如“A civilization has gone with the wind”中的“A”随时可以换成一个“The”。以后将有更加先进的文明取代它。历史的进程就是由一个个文明推向前的。

完美的对称
我认为在电影中，玫兰妮是那个已经逝去的文明的真正代表：既宽容、沉静、纯洁、知性，又能勇敢的面对困难，捍卫自己的朋友。就像是一个完美的雕塑，刚柔相济；就像是一幅画，理性与感性的结合。她喜欢文学，喜欢音乐，她对过去的生活缅怀，在阿希礼的心目中是一根柔和的线条，一个模糊的身影；她可以为了朋友而拿起沉重的剑，她敢于为维护正义而反对文明当中的权威的代表，她可以为了生存而努力劳动，她就是斯佳丽奋斗中的忠实战友。是她联系了这两个文明，用自己的人格与行为来纪念着过去，极大地安慰了那些对过去怀念的人；用自己的勇气与气度，包容着开始新生活的人，给予他们理解与支持。在文明的消逝面前，她选择了继续向前，却又深深地把过去文明的精华烙在心里。
但是，在电影的最后，她却死了，也就意味着那个文明的完全消散了，随之而来的将是一种新的文明的统治，个人主义、拜金主义的泛滥。即便她最后不是因为难产而死，她也不会活得很幸福。战争结束后，过去文明的消逝不是确定与否的问题，而是时间长短的问题。我们人性的土壤是养不活像玫兰妮这样本应生活毫无私欲的天堂的花朵。在电影中安排这样一个角色，只是代表着一种回忆与理想，既是对灿烂过的文明的回忆，也是对即将到来的文明的希冀。
影片中阿希礼、斯佳丽、玫兰妮在文明消逝的面前作出了不同的选择，也就意味着不同的命运，但是他们不论选择如何都有一个共同点，就是他们都是淹没在一种文明之下的，他们的命运就像历史长河中的文明一样，最终都会随风飘散，因为没有一个确定的文明个体是可以永存的。从一个文明跳入到另一个文明，也避免不了这样的命运。但是，好在每一个生命个体都是长河中小小的一滴，在这长河中有无数的水滴分享着同样的命运。看透后，也许会开阔些！|https://movie.douban.com/review/1254091/
4|一切仿佛是注定的。前不久重看电影《乱世佳人》，心中再次升起这句话。电影结尾，白瑞德离开了斯佳丽，要返回老家去寻找“美好的事物”，斯佳丽冲出去想找回白瑞德。然而，等她冲到了院子里，有那么一刻，她呆住了，因为此时的情景，曾一次次出现在她的梦里。那个梦，她对白瑞德说过：“我在迷雾中寻找什么，可谁也找不到。”优秀的小说，总是容易读到宿命论的味道。然而，假若有命，命由谁定？1993年的暑假，我刚读大一，本来很怵英文的我花了整整一个暑假读英文版的《乱世佳人》，很多地方似懂非懂，但还是被吸引，于是暑假结束后又在北京大学图书馆读了中文的《乱世佳人》。那时，还不懂得这部小说中隐含着的自传的味道，对作者玛格丽特·米切尔在小说中制造的宿命论颇有点瞧不起，甚至不自觉中将这部小说列入了二流小说之列。但16年后再看电影《乱世佳人》，理解力已完全不同，寥寥几个细节，已然明白，这的确像是命中注定，问题只是，命是什么。电影一开始，斯佳丽的父亲骑着马在庄园中飞奔，宿命已开始。那一瞬间，我似乎全然明白了这个著名的故事中的一切道理。斯佳丽的父亲是颇有点粗鲁但顽强的爱尔兰人。那么，白瑞德呢，不也正是桀骜不逊而又坚强的男人？再看看艾什利，他恰恰相反，是温文尔雅的英国绅士一般的男子。由此，立即便可以明白，斯佳丽为什么迷恋艾什利。因为，艾什利和她的爸爸是完全相反的男子。套用我的理论，可以说，因为对自己的父亲有不满的地方，所以斯佳丽头脑中发展出了一个“理想父亲”的原型，而这也是她长大后的“理想男人”的原型所在。父亲是粗鲁的，而她理想中的白马王子就是儒雅的。斯佳丽最终明白，她并不爱艾什利，她发现艾什利是一个柔弱的男子，缺乏生命力。这时她也明白，她爱的还是白瑞德，这个总是讽刺她、戏弄她而又将她照顾得无微不至同时又具有剽悍的生命力的男人。不过，在我看来，“她不爱艾什利”，这只是问题的一方面，只怕无论如何醒悟，像艾什利这样的男人，仍然会对斯佳丽有一种特殊的吸引力，因为靠近这样的男子，会让她觉得，她的生命似乎圆满了。但更进一步讲，她并不能真正和艾什利生活在一起。因为，其实她从来没有学会和这样的男子相处，她学会的，就是如何和白瑞德，也即父亲这样的男人相处，她可以和他们一样粗鲁无礼，一样残忍无情，但又在这种前提之下找到相互欣赏和共处的方法。然而，到底该如何和艾什利相处呢？斯佳丽并不知道，她其实也从来没有看清楚过艾什利的真实存在。艾什利的太太梅兰妮，一开始就知道艾什利的真实的样子，并尊重和爱他的真实，但斯佳丽不同，她是喜欢他的温文尔雅，但她是否喜欢他没有生命力呢？她是否能接受，艾什利其实根本无法依靠呢？所以，尽管斯佳丽迷恋艾什利，但假若真和他生活在一起的话，她会很快失望并不能忍受。那时，她才会怀念像父亲那样的男人的好。与此相反的是，尽管她意识上一直讨厌白瑞德，但他们其实是天作之合，他们都知道如何刺激对方，如果挑逗彼此，同时又如何相处，这种相处中有着许许多多的默契，这种默契不需要再学习，因为她早已在和父亲的相处中学到了。当然，相当一部分的学习要归功于她的黑人奶妈玛格丽特。类似的故事，我在我的周围也屡屡发现，很多人憧憬某类异性，但当对方真要接受自己时，他们却开始莫名其妙地退缩，而最终选择了一个自己貌似不喜欢的异性。接下来，他们和配偶在婚姻中不断战争，同时也不断思念那梦中情人的美好。但这永远是水中花镜中月，他们并不敢真正接近，那会令幻想破灭。这不只是斯佳丽的宿命，这也是故事中白瑞德、艾什利和梅兰妮的宿命。斯佳丽迷恋艾什利，是因为艾什利与自己的父亲正好相反。这个道理也可以用在梅兰妮对斯佳丽的喜爱上——她之所以那么喜爱斯佳丽，是因为斯佳丽和她完全相反。是的，斯佳丽有些残忍，有些为所欲为，而她却是无比善良，极其善解人意。但是，在似乎完全美好的梅兰妮心中，是否藏着一个渴望，一个想做斯佳丽那样为所欲为又无拘无束的女子的渴望呢？人性是矛盾的，这导致我们有时候看上去在某一方面很极端，例如梅兰妮的善良就达到了一种极致。但人性又是渴望圆融和平衡的，若只有某一个极致，一个人就会失去平衡，所以在这一方面达到极致的人，会和在相反的那一方面达到极致的人莫名其妙地纠缠在一起。所以，梅兰妮会喜欢斯佳丽，这可以从她第一次见到斯佳丽时找到答案，当时她由衷赞叹说，斯佳丽，我多么喜欢你的活力。艾什利也一样，他和他生命中最爱的女人，都是儒雅而柔弱的，那么，斯佳丽又如何不对他构成致命的诱惑呢？但他是那么善良，而他又是那么离不开梅兰妮，所以他最多只能是和斯佳丽有一吻。那一吻产生后，梅兰妮对斯佳丽似乎没有任何嫉恨。表面上，她说，她相信艾什利和斯佳丽，深层中，是不是她对斯佳丽也有一种渴望？同样的，我们会看到，白瑞德对梅兰妮无比敬重，称梅兰妮是他遇见的“唯一真正的好人”。这样一个“唯一真正的好人”，会平衡他和斯佳丽为所欲为的世界。其实，可以推测，白瑞德的妈妈，要么像斯佳丽，要么像梅兰妮，而且像斯佳丽的可能性更大一些。看起来，他的宿命，是他成年后和斯佳丽的纠缠，但这种宿命，首先是他和他的妈妈的命运的纠缠。并且，白瑞德和斯佳丽的命运，从他们第一次相遇就可以看到，这将是一个悲剧。这是由他们的互动方式所决定的。白瑞德很会刺激斯佳丽，他说，我知道你是什么样的女人，你别玩游戏了，你和我一样自私，我们是一伙的。然而，他又说，我愿意宠爱你这样的女人。这都是真的，电影和小说中我们看到，白瑞德甘愿为斯佳丽付出一切。但这都只是他内心的一部分。他内心中藏着的另一个答案是，像你这样的女人，假若我为你付出了一切，你能不能真正爱上我呢？这是一个没有完成的愿望。他首先在妈妈那里玩过，假若他的妈妈像斯佳丽一样自私任性、为所欲为而且有点残忍，那么这个愿望不可能会实现。未被完成的愿望是一个诅咒，所以他不甘心，所以，等他长大后，他要再找一个像妈妈那样的女子，再玩一回类似的游戏，希望这次能实现这个没有完成的愿望。这次，从根本上讲，他是完成了的，因为斯佳丽最后明白，她爱的不是艾什利而是白瑞德。但是，无论梅兰妮如何澄清，白瑞德是不回相信的，他还是相信，她更爱艾什利多一些。这是一个自我实现的预言，或许白瑞德在艾什利这种男人面前是自卑的。他原来的家庭中，有这样一个男人吗，譬如父亲或兄弟？在与这个男人竞争妈妈的爱时，他成功了还是失败了？假若是失败的，那么在白瑞德看来，这是宿命的重演。其实，这也是他的追求。当他从欧洲回来，见到斯佳丽的第一句话，就充满嘲讽，结果，令本来想向他表达满腹爱意的斯佳丽立即变成了一个刺猬，他们又一次开始相互伤害，玩起了这种他们不需要学习的游戏。最后，完全美好的梅兰妮死了，她尽管虚弱，但她却是能平衡这四个人的中坚力量，没有了她，这个错综复杂的关系立即崩溃了。所以，白瑞德才说，他要离开斯佳丽回到家乡，去寻找美好。梅兰妮是一个美好，那么，他家乡的美好又是谁？他的寻找将要遭遇的，会不会和斯佳丽一样是一团迷雾？《乱世佳人》的小说和电影都成了传奇，感动了无数人，那是不是因为，我们都生活在这种宿命中？我们斟不破自己人生的那团迷雾。其实，《乱世佳人》也是作者玛格丽特·米切尔的自传。小时候，她是梅兰妮一样的善解人意的女子，成年后，她变成了斯佳丽。她的第一任丈夫是艾什利一样的男子，而第二任丈夫则像白瑞德，并且名字也叫瑞德。并且，她预言自己会死于车祸，而后来果真死于车祸。但车祸到底是偶然发生的，还是她所追求的呢？假若玛格丽特·米切尔有现代小说之父卡夫卡的风格，相信她的小说就不只是靠故事打动人，也会多很多哲学式的思考，宿命论会浓厚很多。这种哲学式的思考，我常常看到，其实不过是对自己人生的一种拔高，或者说是一种逃避。一个男子对我说，他有一种很深的信仰，他觉得一切都是注定了的，无论他怎么挣扎，结局都不会改变。听起来很哲学，听起来很宿命，而假若辩论起来，他也极有说服力。但我知道，根本在于，他的父母控制欲望极强，一切都帮他安排好了，他只能接受而不能反抗。|https://movie.douban.com/review/1879704/
4|如果性格可以用颜色来描述，那么《飘》的作者在定下角色的名字时就有了定论。斯佳丽Scarlet猩红色，瑞德 Rhett 红色。媚兰 Melanie 黑色，阿希礼 Ashley 灰色。两对夫妻的名字是同一色系的。想起瑞德对斯佳丽的话，第一次见面，我就知道你是我一辈子等待的女人，因为我们是同一类人。这一对互相斗气的爱人，一样对生活充满激情，对命运绝不认输。自私，坚强，吝啬给与，仿佛每一件事情的付出都要合算对数。如非因为阿希礼在心目中举足轻重的地位，斯佳丽也不会冒着生命危险救助媚兰，甚至失去了见母亲最后一面的机会，她不会像梅兰那样无怨无悔，不冷静的咒骂和哭泣是她给自己的护身符。而风度翩翩的白瑞德船长，即使看见穿着窗帘改装的衣服的斯佳丽，满眼是藏不住的赞叹，还是因为识破了斯佳丽的欺骗而狠心地拒绝了她。他们对对方的爱，因为太像爱自己，而变的挣扎，无奈。哪怕后来他因为在忘不了阿希里的斯佳丽身上吃尽难堪，只好将爱转注在女儿身上，其实不也是因为邦妮像极了起初令他心动的斯佳丽么？狂妄地可爱，热情而没有心机，却没有后期成熟的斯佳丽的坚忍残酷。是邦妮，令白瑞德船长找回了一个男人受人依赖的尊严。影片中最暧昧不清的是媚兰和阿希礼这一对。一直在怀疑，阿希礼对斯佳丽究竟是什么样的爱。像一开始他看似安慰地对斯佳丽说：“你多么希望拥有你对生活的热情。但是我不能娶你，梅兰了解我，我们是同一类人，我们会幸福。”阿希里的十二棵橡树，最终毁于战火，而斯佳丽的塔德却因她不择手段的挽救而幸存下来。作者玛格丽特·米切尔把塔拉庄园比作从浩劫中浴火重生的南方,而阿希利的十二橡树庄园则是再也回不来的美好记忆。像阿希里本人，始终是温润如玉的贵族，在劫难中只能靠斯佳丽这样不拘小节的人来保全。有的人很不喜欢阿希里，梅兰夫妇这“温柔而无用”的一对。其实，读过小说的人都看得出来，作者在阿希利身上倾注了更多感情,算是对随风而逝的优雅的老南方的挽歌。同样，白船长最敬爱的人始终是梅兰，这个柔弱得没有人气，圣洁得像天使的女人。从她应对警察的冷静机智，和不计前嫌在宴会上保全了斯佳丽的面子，还有对妓女贝拉的友好，都看得出来，她是这出剧里最聪明的人，像上帝一样旁观着和悲悯着。她和阿希里是真正相濡以沫的一对，然而他们的相像，不像另外一对那样针锋相对，而是融为一体，在这混乱的时代保全旧时的优雅，又何尝不是一种可贵？斯佳丽一直崇拜着她高贵善良的母亲，不知道她有多少次哭泣着说，幸亏妈妈看不见我现在的样子。她对母亲的崇敬，和对阿希里执拗的爱，就像对老南方的高雅生活的追忆和向往。而磨难赋予她身上的蜕变，终于使她坚强地面对了现实，哪怕和“曾经迫害，杀戮我们的北方佬”合作。她坚守的，只是阿希里的爱，再是塔拉庄园，然后是瑞德，最后又回归到塔拉。她是始终是如此纯粹的一个人，像猩红色，热烈而彻底。当她在漫天红霭中立起身来，对自己说出“tomorrow is anther day”的时候，我知道她终于明白了自己最离不开的东西，是塔拉，是瑞德，是自己的根。在曾经和父亲并肩站立的土地上，那些失去的东西，她一定能等到它们的归来。|https://movie.douban.com/review/1077999/
4|1937年夏日的某个夜晚，大卫·O·塞尔泽内克正被今年普利策奖的新科状元《飘》（Gone with the wind>折磨的寝食难安。他在去年就以五万美金的天价购下了此书的电影拍摄权，但整整一年过去了，电影的款项仍旧不能落实到位。此时的美国刚刚从经济危机中复苏，没有银行敢冒着风险将大笔的款项贷给这个初出茅庐的年轻制片人。而作为好莱坞最有权势男人的女婿，倒霉的大卫深知自己那位悭吝岳父不见兔子不撒鹰的一贯品行（L·B·梅耶要求获得本片的绝对控制权和大数额分红，且不承担任何风险）。而电影前期的市场运作已经榨光了大卫先生口袋里所有的铜板……无奈之下，大卫·走投无路·塞尔泽内克情急之下连夜赶往梅耶家中——面对自己的岳父大声说道：不借钱，老子就把你女儿抵给银行！（以上言词纯属大卫的YY）——接受了将本片发行权交给米高梅公司以及所得利润和梅耶五五分账等一系列不平等条约，最终屈辱地换来了梅耶的贷款和有偿使用米高梅公司群星的协议。于是乎好莱坞1937年最大的新闻爆发了：米高梅公司投资三百万美元拍摄女作家玛格丽特·米歇尔的长篇小说《飘》。消息一经抛出，新闻媒体和影迷顿时趋之若鹜，对电影的台前幕后进行了疯狗般的追逐。当时的合众国正逐步摆脱1929大萧条的阴影，去影院缓解一天的压力也再次成为劳动人民的最佳选择。各种电影杂志和八卦刊物也宛如雨后春笋般纷纷冒出头来……好莱坞也随之逐步进入了传说中的黄金时代。在这样前无古人的群众基础前，一部成功的影片必然能赚个盆满钵满，同时也极有可能取得物质精神文明（学院奖和票房）双丰收。不过自打好莱坞诞生以来，还没有一部大部头制作能取得这样的成功。自从二十年代格里菲斯的《党同伐异》票房惨败以来，没有投资者再敢轻易把大制作搬上银幕，观众宁愿选择诸如《一夜风流》类的爱情小品和《关山飞度》型的硬汉动作过瘾，也很难去忍受类似二十一世纪中国《无极》般的折磨，风险越高回报越大这个道理在当时的好莱坞还是不大行得通。因此面对米高梅勇闯夺命岛般的举动，大多数影评家和观众都是抱着看热闹的心态旁观之的。在将这部尽人皆知的名著搬上银幕的同时，制片人塞尔泽内克深知打造一个强大团队是一部成功影片的重要前提，于是他便下定决心组织一只自己心目中的“梦之队”来打造这部影片。即刻，以大导演乔治·顾柯、名编剧西德尼·霍华德、新秀制片塞尔泽内克为班底的豪华阵容顺利组成，之后三人各司其职，很快进入了角色开始迈出了完成这部传世之作的第一步。塞尔泽内克和顾柯要做的第一件事就是挑选演员，在《乱世佳人》筹拍的消息传出之始，好莱坞的红男绿女们都敏锐地意识到这是一个绝好的名利双收机会，大量个人简历午餐邀请求职信件领导白条如雪片般飞到两位制作核心的办公桌上。尤其是男女主角之争空前激烈，竞争者之间用刺刀见红来形容也绝不为过。相对而言，影迷和媒体更加看好用米高梅公司的当家男星，有电影皇帝之称的克拉克·盖博来饰演男主角瑞特·巴特勒（即白瑞德），包括塞尔泽内克自己心里也有同样的想法。不过一想到当初自己低声下气的恳求梅耶慷慨解囊时，岳父大人却趁人之危大肆牟利，塞尔泽内克心里的气就不打一处来。为了摆脱米高梅对本片的进一步控制，他先后接触了华纳兄弟的埃洛尔·弗林，派拉蒙的贾利·古柏，哥伦比亚的斯宾塞·屈赛（从米高梅临时租借）……经过和乔治·顾柯的多次商议，盖博和弗林成了巴特勒船长的热门人选，不过考虑到弗林过于俊美和缺乏浪子气质，男主角在绕了一大圈之后又回到了克拉克·盖博的手中。塞尔泽内克也不得不捏着鼻子再次和吝啬鬼岳父恳谈，最终以十万美元（不包括周薪和分红）的天价，签下了这位好莱坞头号男星。有趣的是，盖博本人并不看好这部令他红到今日乃至永久的影片，他曾经对朋友抱怨巴特勒这个角色是个小丑，也担心在这部女性为主的影片会掩盖掉他的男子气概。要知道盖博当时堪称美国男性形象的最佳代言人，在《一夜风流》中的袒胸镜头竟然导至全国汗背心脱销（美国的筒子们集体认为这是有男子气的象征），这在今天看来简直有几分不可思议……在男主角尘埃落定之时，女主角的竞争却已经到了白热化程度，好莱坞只要年龄在二十到四十岁之间的所有女性演员（不管胖的瘦的高的矮的有名的没名的）都恨不得飞扑到制片人（因为导演顾柯是同性恋）的怀里一展自己的女性风采。塞尔泽内克每天能接到不下十人的电话要求与他共进午餐，剩下的诸如红包小条简历挂号信……更是多得能把他活埋足足二十次！塞尔泽内克何曾如此风光，在洋洋得意的同时他也更加感受到自身的压力，斯嘉丽·奥哈拉（郝思嘉）这个角色几乎承载了美国女性所有的梦想，是本片最不容出现闪失的关键。在先后经历的六千多人的筛选之后，剧组又将选出的近两百人一一试镜（试镜影片长达七个多小时，比电影成片还要多出近一倍的时间）。塞尔泽内克恐怖的发现，他心目中的斯嘉丽芳踪仍旧飘渺如烟，毫无线索。据有关文献记载，好莱坞群芳试镜后得到的评价如下：凯瑟琳·赫本——缺乏让一个男人连续追求十年的魅力！葛丽泰·嘉宝——表情太酷，没有猫一般的变化！佩蒂·戴维斯——相貌过于恶毒！丽泰·海华丝——这不是西部牛仔片，没有马给你骑！拉娜·特娜——太过娇俏，没有支撑一个家族的气质！苏珊·海伍德——毫无古典淑女的做派！奥莉薇·德哈维兰——你还是去演你的梅兰尼·汉名顿（韩梅兰）罢！其余诸如瑙玛希拉卡罗尔隆巴德琼芳登芭芭拉斯坦维克等一干红颜，更是连入围决选的机会都没有………………………………经过优中选优，最后斯嘉丽这个角色开始慢慢向两个人靠拢。一位是米高梅的当红花旦琼·克劳馥，同时也是盖博的红颜知己兼炮友；另一位是喜剧之王卓别林的新未婚妻宝莲·高黛，身体健壮的美国本土小妞。盖博本人自然是意属自己的老情人，不过在塞尔泽内克看来克劳馥的身材太高，不够原著中斯嘉丽的娇小可人，于是女主角的人选渐渐开始向卓别林夫人的头上倾斜了……虽然高黛小姐也不是他心中的斯嘉丽。但此时的制片人已经被反复难产的剧本折磨得五体投地，没有更多的精力来关注女主角的人选。塞尔泽内克对霍华德的剧本大量引用原著台词极为不满，声称要撤换编剧。而老油条霍华德对好莱坞的了解岂是年轻的大卫可以相比的，他一再强调观众是冲着小说《飘》才会走进影院，没人会买你篡改原著的《乱世佳人》的账。这样的争执一直延续到1938年底，已经拖不起的大卫决定在女主角人选尚未确定的情况下开拍《乱世佳人》（当然是外景为主）……让我们把目光转移到1938年的英国，在伦敦的某间公寓里，一位25岁的绝色佳人正由于双重的困扰而黯然着——对情人的思念和对斯嘉丽的渴望。她，就是费雯·丽（世界电影史上最伟大的女演员之一；奥斯卡历史上最美丽的影后之一；英国戏剧史上最伟大的女演员兼本文作者心目中的极品女人——没有之一）！当然，那时的费雯还不过是英国话剧界一名崭露头角的新秀，除了作为劳伦斯·奥利弗的情人，她还远远配不上作者括号中的一系列头衔（不过极品女人倒是实实在在的！）。自从费雯·丽看到小说《飘》的那一天起，她就感觉自己和斯嘉丽之间有一种冥冥的血脉连接，她的呼吸血肉乃至灵魂，都能毫无差别的融入这个角色。她也知道自己决不能错过这个机会，仅仅为了这份血脉相连的感觉，也值得自己付出一切来追寻！但这位绿眼睛美人儿也知道，像她这样一个毫无名气英国小演员，是没有机会站到好莱坞群星面前展示自己的，能帮上忙只有她哪位名气如雷的情人。于是，费雯开始联系远在美利坚拍摄《呼啸山庄》的奥利弗，向他不住地倾诉自己的思念。奥利弗先生早已被自己那美丽的小情人迷得神魂颠倒，当下就订了飞来美国的机票，让丽小姐远渡重洋来与自己相会。费雯·丽即刻启程，匆匆收拾简单的行囊——里面装着《飘》——踏上行程。在飞往美国的路上，费雯反复阅读着原著小说，脑海中一遍遍模仿着斯嘉丽的言行举止……她渐渐感到自己不但距离此行终点越来越近，而且离斯嘉丽的感觉也越来越近了……一下飞机，费雯·丽就迫不及待地要求奥利弗安排自己和《乱世佳人》剧组见面，奥利弗自然对小情人言听计从，马上安排经纪人联系了大卫的弟弟米伦·塞尔泽内克。米伦一见费雯·丽当即惊为天人，马上带着费雯赶往亚特兰大的影片拍摄地。在著名的亚特兰大大火一景的拍摄现场，大卫·O·塞尔泽内克见到了穿好戏服的费雯·丽。我在指挥拍摄火景的时候，突然看到米伦领着一个女人走过来，他对我笑着说：“天才，来见见你的斯嘉丽·奥哈拉！”于是在漫天火光的映衬下，我看到了自己寻觅已久的，活生生从书里走出来的斯嘉丽！——摘自大卫·O·塞尔泽内克回忆。好罢，一切都尘埃落定了。在李斯廉·霍华德（饰阿斯莱·威尔克斯——艾希礼），奥莉薇·德·哈维兰（饰梅兰尼·汉名顿——韩梅兰），海蒂·麦克丹尼尔（饰黑妈妈）等演员先后确定后，这对电影史上最经典的银幕情侣组合也已经落听。下面应该是媒体和影迷们期待已久的进棚拍摄时间了……哪成想塞尔泽内克力排众议启用了毫无名气的费雯·丽（当时费雯民意测验的支持率只有百分之三十几），当即引得美国媒体的轩然大波：放着好莱坞这么多才貌双全的女星不用，你小子从英国搞来一个舌头不会拐弯儿的不列颠妞儿来演林肯时代的美国贵族淑女，这不是欺我美利坚无人么！于是乎议论声质疑声谩骂声响成一片……特别是杰克·华纳眼看旗下的弗林和戴维斯双双落选，更是看不得老对手梅耶春风得意，便唆使佩蒂·戴维斯攻击《乱世佳人》，从梅耶的专横跋扈到大卫的优柔寡断，甚至盖博的性能力都被搬到台面上来骂了个狗血淋头！又赶上费雯·丽正不顾自己已婚身份苦恋劳伦斯·奥利弗，有妇之夫和有夫之妇暗通曲款即为通奸之行，这到哪里都是难逃道德法庭的审判……诸多情况交织在一处，众媒体从者甚多，闹了个不亦乐乎。而盖博早就因为琼·克劳馥的落选而耿耿于怀，加上一向鄙视乔治·顾柯的娘娘腔，也借机对剧组提出了诸如不用南方口音念台词，朝九晚五按时上下班……的工作特权。一时间塞尔泽内克内外交困，恨不得多生七八条手来应付局面。不过大卫好歹还有个权势滔天的岳父，梅耶也不愿自己的投资打了水漂，便看在美元的面子上伸手拉了女婿一把，大卫才算勉强度过难关，《乱世佳人》也于1939年初在亚特兰大的外景基地正式开拍了。或许是注定了传世之作都是在不平凡的过程中诞生的，《乱世佳人》一开始就面临几乎停拍的窘境。首先是塞尔泽内克对霍华德的剧本不满，王八之气爆发，一脚将老油条踢出剧组。之后大卫不知从哪里找来一位编剧匆匆上马，将西德尼的剧本按照他的意图改得一塌糊涂。但导演顾柯和众位演员发现新剧本语不成句，集体抗议要求改本子，大卫见众怒难犯，自己又要面子不肯请回西德尼，便先后换了七八位编剧……于是每位工作人员手里都拿了五六本不同颜色（为区分不同编剧用了不同的颜色）的剧本，一时间满眼的花花绿绿，好不热闹。片子拍摄刚刚进入正轨没多久，男主角盖博和导演顾柯的矛盾大爆发，盖博本来就对顾柯的同性恋行为看不上眼，加上顾柯这位好莱坞最有名的“女性之友”在执导过程中总是不自觉地突出费雯·丽（从第一次见面起，顾柯对费雯的演技和专业精神就赞赏有加）……盖博感到自己的权威受的挑战，一怒之下威胁要辞演。而顾柯也对盖博的诸多特权颇有微词，眼看自己获得剧组全体女性同仁的支持，更是放出话来和盖博有他无我！大卫一个制片新人哪里压得住两位大牌儿，情急之下胃病发作，一溜烟儿去医院躲清闲去了……眼看剧组风雨飘摇之际，梅耶不愧是一代枭雄，权衡利弊后忍痛斩将，将顾柯临阵撤换。同时L·B亲自出山请来著名导演维克多·弗莱明，来顶替作为弃子的顾柯。事实证明姜还是老的辣，梅耶确是慧眼识人。弗莱明此人在好莱坞混迹多年，深得个中滋味。他上任后首先利用自己和盖博的深厚私交（两人是最好的酒肉朋友）稳住了影帝，之后又请回西德尼·霍华德重掌剧本，按照忠实原著的思路进行拍摄。这两项举措很快稳定了军心，使得片子的拍摄得以顺利进行。其中值得一提的是剧中有一场盖博的哭戏，是描写瑞特在女儿意外亡故后对梅兰尼哭诉自己对妻女的爱意。但盖博怕有损于自己的银幕形象（又是该死的男子气概），拒绝大放悲声。若是换了死心眼的乔治·顾柯，两人必定大干一场。而弗莱明仅仅一句：“试试看吧，先拍出来再说，也许我们用不着这个镜头呢。”就令盖博老老实实拍完了哭戏。事后看样片时，盖博本人也承认还是哭出来的效果要好得多……谁成想这边战事刚定，那边烽烟又起。费雯·丽本来就难以忍受亚特兰大漫天的红土，又不适应美国同行轻快随性的工作作风，一时间心生悔意。幸好进棚后乔治·顾柯明察秋毫，对这位成人后首次远离家乡的英国姑娘进行了无微不至的关怀指导。费雯·丽何曾见过一个男子对自己好似姐妹般的细心照料又毫无其他非分的用意（顾柯真TM不愧是个铁杆老Gay，面对费雯这般的绝色都毫不动心，可与我天朝柳下惠筒子相比），一时间对顾柯有了好似叔伯般的崇拜之情（要不是作者道出内情，恐怕大家都会认为怪大叔要请小萝莉看金鱼了）……眼见盖博作威作福挤走了顾柯，费雯小女孩脾气发作，和顶替顾柯的弗莱明处处较劲。本来费雯就是皇家戏剧学院的高材生，受过严格的舞台剧训练，对角色的理解和诸多美国演员就有区别（看过电影的都知道，她的台词又快又急还吐字门儿清，除了盖博勉强能一比外其他人根本不是对手）。加上没有了顾柯这个调剂人，费雯·丽和弗莱明多次在片场发生激烈争执。不管弗莱明如何说辞，她都是一句：“乔治当初可是这么说的！”噎得弗莱明哑口无言。一日弗莱明终于大怒，怒斥费雯：“你干嘛不把剧本贴到你忠实的英国屁股上！”而愤然离场，之后他就告病不出，令拍摄工作再度陷入停顿。话说费雯·丽的刁蛮举止被盖博看在眼里，不觉心头暗恼。须知盖博当年正值如日中天之际，就连老板梅耶都是敢拍桌子对抗的，可自打头次见到这英国小妞竟没占到丝毫上风。那还是女主角确定之初，媒体不知费雯·丽深浅，一致认定盖博又会发挥男性气概把费雯迷得神魂颠倒，两人定会成为新一对儿野鸳鸯。要知道克拉克·盖博生性风流，自成名后每部影片必然和女主角春风一度，即使婚后也是外甥打灯笼——照旧，因此他和女主角上床几乎成了业内不成文之规定。计有葛丽泰嘉宝琼克劳馥珍哈露卡罗尔隆巴德佩蒂戴维斯拉娜特娜苏珊海伍德爱娃加德纳格蕾丝凯莉玛丽莲梦露……一干女星在其胯下承欢，据说除了瑙玛·希拉（米高梅创始人欧文·泰尔伯格之妻）和芭芭拉·斯坦维克外，和盖博合作过的女星均难逃其魔掌。殊不知费雯心机颇深，她一方面深爱奥利弗，一方面向来瞧不惯美国佬的乡下人做派，在第一次和盖博见面时就给了他一个下马威——迟到。盖博何曾遇过苦等他人之事，加上费雯·丽还是个名不见经传的英国小演员，一时间他大发雷霆，大家唯恐避之不及，纷纷躲闪……这时费雯·丽华丽登场，她身穿十二橡树烧烤桥段的绿色长裙，猫一般出现在盖博面前，用甜美的南方口音说道：“盖博先生，我非常同意你的观点，就让那个该死的英国妞滚回古老的英格兰去吧！”盖博当即为费雯的绝代风华所惊，一肚子怨气早就跑到九霄云外。他稍过片刻便哈哈大笑，伸手让费雯挽住自己的胳膊大步走入片场……一时间满场皆叹：多么伟大的时刻！！接下来一段时间，两人相处倒也融洽。盖博当年也受过正规的话剧训练，比起当时好莱坞诸多仅上过表演训练班的明星来要专业得多。这恰好成了他和费雯的共同语言，他们在短期内培养出了一种惊人的默契，在工作上成了一对极好的搭档。不过这样的交流仅仅限于片场，下了戏两人绝无深交。或许是费雯机警绝伦，或许是盖博无意破坏良好的业务气氛……这种专业的默契得以一直保持到拍摄结束。不过此刻盖博见好友受辱，自然要想法子为哥儿们出气。经过一段时间的合作，他发现费雯·丽生活作风严谨，平日滴酒不沾，便心生一计捉弄费雯。每当拍摄两人的亲热吻戏时，盖博就大口喝酒抽烟，故意不清洗假牙（此人牙口不好，年纪轻轻就戴了一口假牙）……烟酒熏人的味道（并非传说中的大蒜）令费雯难以忍受，可为了影片的拍摄她仍旧坚持下来，脸上每每都是故作的陶醉之色。每当大家看到银幕上的经典一吻时，恐怕没人能想到费雯·丽正满腹牢骚，心里把盖博反复骂了千八百遍罢？！言归正传，眼看弗莱明不知所踪，大卫·O·塞尔泽内克不得已又找来导演山姆·伍德顶缸。同时他拉上盖博，一起再三劝说弗莱明二次出山。弗莱明终于却不顾大家的热情，加上盖博一旁帮腔，同时也不忍心让自己的心血付诸流水，在两周之后又重返片场。可怜山姆·伍德连剧本的五六种颜色还未分辨清楚，就匆忙下课，以至于多年后他的名字都极少被人提起。众人只知有顾柯和弗莱明，不知《乱世佳人》也有他伍德的一份心血……自打维克多·弗莱明归来，剧组才算又有了主心骨，拍摄工作也逐步走入正轨。弗莱明自从和费雯·丽一次较量不敌后，自知不是这个绝色英国小妞儿的对手，每到执导费雯的桥段之时，便学徐庶进曹营一言不发，也落得个闷声大发财。费雯毕竟是个专业精神极强的演员，她在全力演好角色的同时，也不忘和其他演员频繁交流，力求在角色的把握上精益求精。对于这段往事，她回忆道：“差不多有六个月的时间，我天天从早到晚地只想着斯嘉丽。我希望我的每一个举止，每一个手势都纯粹是斯嘉丽的。我应该感到，甚至斯嘉丽那些令人鄙视的行为也都是我干的。” 据德·哈维兰回忆，她经常看到费雯独自一人揣摩片中的形象直到深夜，以至于经常魔障般的自言自语，大哭大笑……同时，美国西部飞扬的红土和干燥的气候以及对奥利弗的思念使得费雯·丽迅速衰弱下来，为了摆脱寂寞的折磨，她开始吸烟……在影片杀青之际她终于心力憔悴，被查出患上了肺结核……虽然费雯很快病愈，但没人知道她的肺部已经暗藏下了致命的隐患；而她聪颖的头脑里也驻进了另外一个叫斯嘉丽·奥哈拉的女人，直到多年后一个晚上在家中的餐桌上突然爆发，纠缠了她短暂而多姿多彩的一生……到了1939年中旬，《乱世佳人》磕磕绊绊地拍摄了半年有余后，在三次更换导演无数次更换编剧，超出预算一百万美元之后，终于到了最后杀青的时刻。在拍摄工作进行到尾声时，还发生了两件趣事。首先是在拍摄巴特勒夜辱斯嘉丽一场戏时，有一个镜头需要盖博将费雯一把抱起，走上长长的台阶。当这场戏拍摄的时候，也许是为了报复盖博的捉弄，费雯每次在拍摄时都设法出一点儿小错，这就使得盖博不得不一次次重复这场费力的桥段——追上斯嘉丽，强吻，怒斥，抱她上楼——当盖博终于因为筋疲力尽想要骂娘之时，摄影机后的弗莱明笑道：“克拉克，其实第一次就已经很好了！”言罢众人皆奇，后纷纷恍然大悟，笑作一团。之后在拍摄巴特勒辞别斯嘉丽，离开塔拉庄园的一场戏时，瑞特的最后一个镜头有一句台词“亲爱的，我不在乎！”盖博实拍时即兴发挥，改为“亲爱的，我才不他妈在乎呢！”现场效果颇好。后成片送检之时，正当美国电影界“反银幕不文明行为”运动开始，米高梅在盖博交了十美元罚款后不得不再次拍摄这个镜头，可谓一个“Fuck”值千金呐！1939年12月15日，美国佐治亚州首府亚特兰大，这个小城仅有的三十万人口在短短几天之内暴增到一百万！全城放假一天，南北战争时期南方政府的旗帜也在城中处处飘扬……这一切皆源于影片《乱世佳人》在历尽千辛万苦之后终于公映！在首映礼上，满面春风的克拉克·盖博携妻出席，并对数十万影迷宣布：“这是玛格丽特·米歇尔的夜晚！也是你们的夜晚！我将作为你们大家的一员来观赏这部传世之作！”但影片进行途中，盖博溜出包厢私下会见了原著者米歇尔，两人进行了两个小时的长谈。事后据盖博之妻卡罗尔·隆巴德说，盖博得知米歇尔在创作小说时，完全再现的是她本人的婚姻经历，并参照自己的第一任丈夫写出了瑞特·巴特勒这个形象，而非之前媒体传言是依照盖博的银幕形象进行编排……盖博得知这个消息后异常兴奋，因为这代表他本人完全是靠实力演绎了巴特勒船长，是自己演艺生涯所能达到的一个巅峰。影片首映之后，从媒体到观众都疯狂赞誉费雯·丽的精彩演出，她和盖博的银幕搭档极其成功，达到了名著改编历史上的最高峰，至今为止再没有任何同类形象能够达到他们的水准！26岁的费雯·丽一夜成名，无数好莱坞片商挥舞着大本的支票期待她的加盟。而这位深爱舞台的绿眼睛美人儿仅在第二年拍摄了《魂断蓝桥》后便回到了英国，继续她钟爱的话剧事业。费雯·丽是第一个拒绝好莱坞花花世界诱惑的女演员，她深知自己灵魂的一半已经深埋在亚特兰大的红土地中，却不知道另一半将会在十年后搭乘着《欲望号街车》献给了舞女布兰奇……1940年2月，《乱世佳人》获得了第十二届奥斯卡电影奖十三项提名。并一举夺得包括最佳影片最佳导演最佳女主角最佳女配角最佳编剧最佳摄影最佳艺术指导最佳剪辑八项大奖。费雯·丽众望所归摘取影后宝座，她在颁奖典礼上薄施粉黛，仅以一袭吊带长裙便艳惊四座，主持人也不得不感叹：“她有如此美貌何须这般演技？！她有如此演技何须这般美貌？！”出乎大家意料的是，原本是盖博获奖呼声最高的影帝桂冠却花落旁家，颁给了《万世师表》的主演罗伯特·多纳特。这一结果令在场人士一片哗然，克拉克·盖博本人也愤然离场，据说之后他曾经对妻子言道：“我恐怕今后再也没机会亲吻小金人了。”事后有消息说，米高梅老板路易斯·B·梅耶担心盖博再次获奖后会愈发不服管教，买通学院奖的评委投了昧心票，令盖博无缘影帝。但是盖博恐怕没有想到，这个角色为他赢得了如此之高的赞誉，哪怕今后多少年也不会被人们遗忘！而另一位呼声很高的人选即梅兰尼·汉名顿的扮演者奥莉薇·德·哈维兰也意外败给黑妈妈的饰演者海蒂·麦克丹尼尔（奥斯卡历史上第一位获奖黑人演员），这突发事件导致两位演员一个台上一个台下哭成一团，上演现场版悲喜两重天……最令人意外和遗憾的是最佳编剧得主西德尼·霍华德颁奖前一个月在自家农场中被拖拉机压死，成为奥斯卡历史上第一位身后得奖的苦命人儿。耳边犹自回想着片场激烈的争论，不知代替他领奖的塞尔泽内克心中该是如何感伤了。《乱世佳人》真正做到了名利双收，在1939年后它分别于全球多个国家公映，每到一处必然成为当地的票房冠军。到1953年为止（受二次大战的影响），《乱世佳人》全球主要国家和地区公映票房共计1.8亿美元，之后五十多年的时间又多次在全球上映，至今为止票房总计超过了3.5亿美元。如果考虑通货膨胀的因素，《乱世佳人》全球票房竟然达到了惊人的十三亿美元！这个数字远远高于《泰坦尼克号》、《魔戒》三部曲、《侏罗纪公园》三部曲等巨片，是电影史上当之无愧的第一号卖座影片！如果说如今的电影是靠高科技手段和大场面制作来吸引观众的话，《乱世佳人》则完全依靠电影最本质的东西——叙事和表演——达成了电影历史上几乎不可超越的巅峰。特别是片中男女主角的表演，足可以作为方法派和性格派演绎方式的样板，时时刻刻为后来人所景仰和模仿。在取得了惊人的成就之后，《乱世佳人》令一大批优秀的演职人员耗尽了才华，让他们宿命般的达到巅峰并在余生中受尽磨难……维克多·弗莱明：这位美国电影史上标志性的人物此后开始走下坡路，虽然也执导了诸如英格丽·褒曼主演的《圣女贞德》，但远远无法达到巅峰时的水准。后弗莱明由于长期饮酒过量，于1949年1月6日因中风去世，享年66岁……克拉克·盖博：《乱世佳人》完成后就当真如自己所言，再也没有机会争夺影帝。影片杀青后他经历了丧妻之痛后加入美国空军参加二战，并获得勋章。回到好莱坞后盖博辗转于多部二流影片，继续着自己的风流生活。直到1960年影片《不合时宜的人》杀青后，这位银幕硬汉被一个需要更换的卡车轮胎击倒病发，于11月16日凌晨死于妻子凯的怀中……费雯·丽：摘得影后桂冠后回到英国，后参与了多部知名影片和话剧的演出。在1951年赴美拍摄影片《欲望号街车》并夺得威尼斯和奥斯卡双料影后之后，于家中突发急性精神分裂入院，之后与丈夫劳伦斯·奥利弗离婚后未嫁，并于1967年7月7日夜在家中因肺病逝世。当夜，伦敦所有的剧院都为这位英国历史上最伟大的女演员熄灭台脚灯五分钟，以示哀悼。而她的简单墓志铭上仅刻了一句话“死神，你可以夸耀了，一位绝世佳人被你所占有”……奥莉薇·德·哈维兰：《乱世佳人》之后的多部影片表现平平，多次奥斯卡提名仅获奖一次，知名度始终不如自己同母异父的妹妹琼·芳登。后因与华纳公司恶交而被雪藏，奥莉薇愤然上诉并取得胜利，使得电影公司对旗下演员的压榨得到了很大程度上的缓解，这就是有名的“哈维兰法案”。之后她退出影坛，来到巴黎隐居至今……海蒂·麦克丹尼尔：这位憨厚的歌舞剧演员在达到自己一生中荣誉的巅峰后很快被人遗忘，她在片中的表演也被美国左派强烈抨击。直到2006年，美国邮政协会为了纪念她对美国电影的杰出贡献，向全国发行了一枚以海蒂为图案的纪念邮票。在看到丹泽尔华盛顿海莉贝瑞小古巴古丁弗雷斯惠特克等后辈陆续登上奥斯卡宝座，不知她在天之灵心中该是一种怎样的滋味……后记：差不多二十年前的某日，还是少年的作者无意中看到了镭射影碟（即LD）版的《乱世佳人》，便被美丽的女主角和曲折动人的故事所深深吸引。自那一刻起，南方午后温暖阳光下身着紧身小礼服的费雯·丽深深印在了我的脑海里，对于这位倾国佳人的倾慕使得我开始关注她的一生。可以说是费雯的柔软和优雅，才令我去进一步了解影片《乱世佳人》。在之后的二十年中，我有意无意地搜集到了多个版本的《乱世佳人》和小说《飘》，并每年至少不下三次观看本片。相对于今日电影发展显示出来的高科技和大场面，《乱世佳人》的技术手段早已落后得可称之为粗陋，但片中一个个鲜活动人的形象，确是如今的“大片”里很难见到的。例如片子里饰演贝尔·沃特琳的简·达维尔，就把书中一个原本平凡的角色塑造的令人难忘，特别是她在瑞特离开后孤独落寞的眼神，足以和片中斯嘉丽那段“上帝作证”的经典相媲美。在今天这个浮躁的娱乐圈里，翻拍经典似乎成为一种时尚，但连《卡萨布兰卡》都敢拿来重新演绎的好莱坞，确没人有勇气去碰触《乱世佳人》。我想，除非是某日科技发展到可以完全通过CG动画来代替真人演绎，否则费雯和盖博在《乱世佳人》里塑造的不朽形象，将永久的成为电影表演皇冠顶端那颗璀璨的明珠，无人能够将它成功摘取！|https://movie.douban.com/review/4217067/
4|我上高中的时候有一个同学的家长在电视台工作，于是我就有了很多借录像带的机会。当时阴错阳差的借了一部长达三个多小时的电影《乱世佳人》。当时我没看过《飘》，对这部电影更是没有概念。完全是为了打法时间而看，一看就欲罢不能。影片一开始吸引我的当然是美丽的南部风光与南方美女。绿草地上一座如同奶油蛋糕般美丽的白色庄园，穿着白色蓬蓬裙的郝斯嘉明眸皓齿，猫一样灵动的绿色眼珠左顾右盼，看究竟选哪位幸运的年轻男士去拿饮料。这样的任性，倔强，意气风发，这样的美丽，又如同一个普通的女孩一样充满缺陷，所以情路坎坷。可这些，南部的塔拉庄园，穿着军服的美国男人，19世纪的大蓬蓬裙，还有黑妈妈灰色罩服下的巨大红色纱裙在类似的电影里也能窥之一二，郝斯嘉单恋的爱情故事更不是什么希世珍品。只有白瑞德迷人的小胡子和性感的声音还算特别。不过就算再加上费雯·丽的绝世容颜，单凭这些也不会让我在这么多年里一直念念不忘。我忘不了的，是电影里南北战争时郝斯嘉带着梅兰妮顶着炮火纷飞一路出逃，白瑞德与郝斯嘉在橙红色的冲天火光里深深亲吻的剪影；我忘不了的，是郝斯嘉从容的扯下绿色天鹅绒的窗帘围到身上，眼珠一转计上心来的小聪明小得意；我忘不了的，是郝斯嘉重回塔拉庄园发现田地荒芜家业衰败，她在紫红色的夕阳照耀下从田地里拔出来一个萝卜，连泥土都未擦去就狠狠的咬了一口。这个倔强的女人面对夕阳，双手握拳高举双臂用尽全身的力气向苍天呐喊：“我以后绝不挨饿！”悲壮又舒缓的音乐这时候突然响了起来，郝斯嘉纤细的背影在夕阳下投下长长的影子。很难说这部电影，还有后来读的《飘》究竟给我的人生以什么启示。可是郝斯嘉绝不挨饿的宣言，还有她在紫红云霞里的背影却永远永远的留在了我的心里。这部电影我一共看了五次，这个片断竟让我五次落泪。不管我是否喜欢郝斯嘉的个性，不管我是否容忍郝斯嘉的缺点，这样的坚定与勇气，这样连战乱都打不夸的女人，生命力顽强的如同春天的野草。看到她，生活就总有希望，不管面对什么样的困难。|https://movie.douban.com/review/1053454/
4|你他妈的承认我爱你怎么了？怎么了？少块肉了还是掉血了？能怎么了？自尊心这么重要么？？？原谅我只是想吐槽这世界上多少孽缘，多少错过，就是因为不说以下 just fiddle-dee-dee六年级以前，没啥书好看，除了男生贾里女生贾梅，就只能看365天天天讲故事and少年报and——尼玛作文书！！！不过还好，感谢我那堆当时当小说书散文集甚至是认字大全的作文书，其中某个感性的姑娘写了篇关于《飘》的读后感，让我第一次接触名著。所谓名著，就是时光淘汰不了的畅销书。所以，哪怕这本书我从六年级看到如今大学三年级，还是那么有嚼头。六年级的时候，我看第一遍，坐在当时街道小区的图书馆儿童阅览室里面拿着本薄薄的《飘》的简易版，浓缩就是精华，粗粗阅读了这个故事。啥也没看懂，只知道，女主角叫郝思嘉，男主角叫白瑞德。印象最深的是郝思嘉枪杀了一个北方佬，疑窦的是美国杀人为嘛不犯法？要是不犯法，我能不能把班里那个妖里妖气作天作地的白痴女杀掉?省得碍眼？尼玛还没正式进初中，我就有这种危险的反人类反社会的想法了？初三，我买了飘的全译本。上海译文出版社，当时还算上佳的译作，不像如今这么水，把心爱的村上春树和川端康成翻译得里里外外透着傻逼腔。我喜欢他们把人名翻译成斯嘉丽和瑞特巴特勒，感觉就是比那种硬生生为迎合中国人的翻译要舒服很多。可惜，我光买不看，为了努力备战中考，读掉这么厚重的上下册小说，是极端奢侈的。于是我选择了一个退而求其次的方法，看电影。电影再长，也就4个多小时，比看小说节约时间。于是，我认识了一个美女，叫费雯丽，认识了一个帅大叔，叫克拉克盖博。他开启了一个萌芽少女对优秀成熟男性的向往和花痴情怀，从此成为大叔控，欲罢不能。我发现美国人吃饭很高热量，动不动就巧克力奶油乳酪玉米饼，棉花在那里属于很高级的必需品，貌似不仅是用来盖的，还可以当别的东西，重要到足以支撑起一个家庭。美女总是引人注目，哪怕斯嘉丽俩个妹妹怎么吹胡子瞪眼，那个小姑怎么看她不顺眼，都不能抹杀夺走她一点点的光芒。美女还要会跳华尔兹，探戈，在舞场上啧啧生光，羡慕得人下巴都掉下来。我觉得跑船的都会想瑞特那样深情多金神经质，喜欢独树一帜别出心裁特立独行，以爱人难看为乐趣，却总能骚到痒处，说不出的受用。讨厌艾希利唯唯诺诺畏畏缩缩，总觉得他是爱无能，心爱斯嘉丽却死不承认，是个搞暧昧的高手。梅兰妮很伟大，只可惜，我不爱这么伟大的女人，让身边每个人都觉得天生欠了你点什么。初三毕业，我终于有大把大把的时间，想看什么书就看什么书。我把在书橱里躺了半年的《飘》翻出来重新阅读，很认真很专注很虔诚得读了半个月，字字珠玑句句较真。似乎能把里面复杂的情愫和难解的政治背景搞得清楚一点了。这次大概是我最认真读《飘》。高中的时候，接触了越来越多的作品，我的阅读参差不齐。加上时间紧，学习忙，大部分都是囫囵吞枣咽下去拉到，真的记住也没多少。不过，每当不愉快的时候，郁闷了，得闲了，哪怕仅仅是因为手头没片子看空虚了，也会翻出两张年代久远的DVD打发寂寥时光。频率最高的，就是《乱世佳人》2009年，乱世佳人70周年，我再一次翻出电影重温，心情低谷的时候，看什么都不带劲。我发现里面的人都欠扁。斯嘉丽欠扁，不早早认清自己最终爱的是谁，为嘛死死抓着艾希利这个软肋不放？瑞特欠扁，为嘛你爱她，却总要调戏她，和她保持一定的距离，自欺欺人自己不爱她，还他妈的转移爱到女儿身上这么弱智，最终人家好不容易承认爱你了，又不干了，来个离家出走，你他妈要虐谁啊？虐女主还是虐观众？梅兰妮欠扁，成天弄得自己很伟大很圣人，说的一切都是对的？你真的能明白斯嘉丽在绯闻铺天盖地的时候还要硬着头皮参加艾希利生日宴会的那份尴尬么？明白么？艾希利就更欠扁了，自己爱的是谁从来都没搞清楚过，沉浸在两个女人疯狂爱你的暧昧中不能自拔迷失自我了，你倒是带点男人的阳刚和决绝出来呀？等我走过看什么都不顺眼，见啥都抵触的二逼岁月回头看，欠扁的其实一直都是我自己。好好的名著，你就不能看出点人五人六的东西么？偏要这么极端偏激整的自己不开心为嘛呢？其实所有故事从来都没脱离过两个字——人性！我明白了，小时候不明白的种种，以我自己的方式。我明白了，其实艾希利根本不适合斯嘉丽。正如他自己说的，斯嘉丽根本不知道什么是婚姻的意义，他爱斯嘉丽，但不是男女之爱，他视她如妹，如亲人，爱护她，愿意她永远快乐，但那不是爱。好在，他明白什么是婚姻，他选择了一个和自己很相像的女人，那种相像，是性格上同样地恬静温婉，柔情蜜意。只有他的梅兰妮，才能读懂他面对战争时从心底而生的恐惧，他是十二橡树的主人，是这群末路贵族的拥护者，他不能轻易将自己的恐惧告诉别人，他伪装强大，在男人们的争论中坚信着战争的胜利一定属于南方，但是，他欺骗不了自己。只有面对梅兰妮，他能释怀，不必装英雄，外柔内刚的梅兰妮会轻轻安抚“you're afraid of what happen if the war comes, aren't you? but we don't have to be afraid for us. no war can come into our world,Ashley, whatever comes. I'll love you, just as I do now, until i die" 这样的安抚，给了男人最大的慰藉。这样的相知，16岁的斯嘉丽永远也不能达到，她只有属于少女的满腔狂热，自欺欺人坚持这自以为正确的爱情。他之所以没能清清楚楚拒绝斯嘉丽一次次的求爱，没能挡住斯嘉丽热情真切的目光，没能否决自己对她没有爱情，只是在每一次差点双唇紧凑浑身发烫的时候适时得推开眼前这个女孩，完全是一个男人的虚荣心，懦弱和道德底线彼此纠缠的结果。面对一个爱自己的女人，很少有男人能够抵抗从心里油然而生的优越感，女人的爱慕会给他们极大的鼓励，不管这个女人他爱不爱。更何况，她还是个青梅竹马的妹子，她还那么年轻，精力充沛，她承载了他最无忧无虑时光中美好的情愫，他怎能拒绝？而且，这个女人在日后又一次次帮助他，保护她，支持他，是除了梅兰妮以外对他最好的女人，他怎能拒绝？他怎么能看清，他的拒绝，于她也许是种解脱？我明白了，梅兰妮其实给了斯嘉丽很大的压力。她真的很伟大，确实。平心而论，我并不希望身边的朋友有像她一样的。她做得每件事，都出自衷心。她见到斯嘉丽第一眼，就对她说“oh,Scarlett，you have so much life, I've always admired you so. I wish I could be like you.”出自肺腑。当她们真的成为姑嫂，“we're really truly sisters”，她也是由衷的高兴。她从头至尾没有任何可以指摘的地方，却时时刻刻处处给了斯嘉丽压力。她是她爱的男人的正牌夫人，她那么完美，让斯嘉丽无所适从。亚特兰大的舞会上，她崇高得将自己的戒指捐献，为了帮到战场上的人们，好伟大，让斯嘉丽不得不也摘下自己的戒指，才会显得不那么次。她每时每刻不再说，她又多么多么爱斯嘉丽，让“不那么爱她”的斯嘉丽很被动，时时刻刻处在下风。艾希利从远处来，她可以光明正大情之将至的奔向自己的丈夫，扔下自以为爱慕艾希利的斯嘉丽只能眼睁睁看着，被MAMMY拉住，被残忍得提醒，他们才是夫妻，你什么也不是。斯嘉丽终于嫁给瑞特了，可是眼前这个男人，对所有人嗤之以鼻，却对你恭恭敬敬，斯嘉丽感到无名的压力，连个抒发的地方都没有。当她真的只是将艾希利当做朋友，老友相会，却莫名其妙变成一桩丑闻，所有人都误解，连瑞特也妒火中烧渐行渐远，梅兰妮大方得将她拉进生日宴会，哪怕梅兰妮真的心无旁骛，斯嘉丽能够当做什么事都没有么？深深得感激之外，难道就真的不想骂一句“我操，凭什么又是你来当好人？”我知道，这番言论很赤裸裸，但真的是人性。装逼也是一种本领，我不相信梅兰妮真的不介意自己丈夫和斯嘉丽之间的不清不楚，不过可贵的是她真的做到了装逼到死，完全视若无物，成功的将自己塑造成了道德模板，始终处于制高点上，让人恨都恨不起来，斯嘉丽最后终于臣服于自己的装，承认了梅兰妮是这个世界上对自己最好的女人,不包括她妈妈的话。原谅我邪恶了，把一个这么完美的女人想得那么邪恶，真神阿拉原谅我！我明白了，瑞特就是个奇异的存在。这个男人从来没把爱情当回事情，也没把女人当回事情。甚至，他有很深的大男子主义，深入骨髓。不过，南北战争时代的美国，开放的程度也不过如此，妇女解放还没做到极致，可可香奈儿还没出生呢！他很少爱上女人，但他不缺女人。他之所以能够风流场上来去自如一个很重要的原因，是他有钱。他浑身充满冒险精神，视道德礼数于无物，以至于在家乡查尔斯顿混到呆不下去。跑单帮穿越封锁线，也不过是为了钱，他早早得明白，财富就是一切，讥笑那帮南方佬以为靠着祖宗留下的名分就能坐吃山空一辈子这么弱智。好不容易出现了那么个女人，让他前所未有得心动了，他还不愿意承认。他一直都不愿意承认。他反复说服自己“I'm not in love with you any more than you are with me”，将自己的独身主义和爱情是神马精神引以为豪，孜孜不倦得发扬光大，让眼前这个自己爱到骨子里的女人始终没那个胆子相信，原来这个男人真的是爱我的。他在风月场上这么久，见多了女人，也明白女人的那些心思手段，他习惯了面对女人采取高姿态，就像他面对无知而无畏的南方佬采取蔑视态度一样，他从没想过爱情也能让他变得这么失去自我，这么嫉妒，而嫉妒，他从来都是不屑的。于是他开始抗拒，他表达爱的方式就是宠，一方面请她跳舞，送她帽子，肆意得释放她苦苦锁在身体里的激情，让她在面对礼数制约时极尽全力得克制瞬间瓦解，他享受着看她蜕变的愉悦；另一方面，这个女人在战争的洗礼中变得越来越强大，她有了独当一面的能力，照顾怀孕的梅兰妮，坚持着回到塔拉，一手撑起一个庄园，她变得越来越坚强，早就和早年娇滴滴得乡间女孩判若两人，守寡没击垮她，贫穷没击垮她，吸引他的不仅仅是她的桀骜不驯，更有别的南方女孩从来不具有的坚强；甚至，这个女人，为了守护自己的庄园，守护自己家的理想，宁愿屈尊去讨好他，更加不能小觑了，他发现自己越来越爱她，在看到她粗糙的双手时更加爱她，爱，于是拒绝。在她最需要他的时候，毅然离去，放任她一个人带着弱不禁风的梅兰妮，刚刚出生的婴儿和一个只顾添乱的黑奴，一步一步艰辛得回塔拉，自己却不管不顾。他以为，这个女人撑不下去的，他索要了她今生最后一个吻，满足得留下虚伪的祝福，给了她可以用来对付北佬也可以用来自尽的手枪，头也不回得走了。没想到，她居然在如此尖刻恶劣的环境下顽强的生活下来，而却为了家园卑微得屈尊求他的怜爱，只为300美金的税金。瑞特巴特勒的名字在这个女人心里，抵不过300美元的税金，他怒了。愤怒于她对自己的不在乎，更加愤怒于自己对她的更在乎。也许，斯嘉丽走出监狱的同时他就后悔了，却没来得及阻止她再一次无爱的婚姻。他悔不当初。终于和她结婚了，大男人至上主义又犯了，他利用自己的金钱，给了她最好的生活，全心全意用自己的方式表达爱，一种居高临下的方式。他的脚踩到了艾希利的相片，真的纯属无意，却造成了再也没有办法解释清楚的误会。在爱情里，这个男人第一次感受到了自卑，嫉妒得发狂，却拼命去掩饰，将满腔浓浓爱意转投到了女儿身上，毫无节制得宠爱。他明明有很多机会去挽回，明明可以更理智得去审视眼前这个女人，他应该明白，这个女人早就被自己收服了，却在爱情面前犯了所有人都无法避免得错，把自己卑微到尘埃里，宁愿去相信空穴来风的流言，明明为她再次怀孕欣喜若狂，却硬要伪装克制出一幅轻薄无情的嘴脸掩饰自己的不自信，甚至以折磨对方为乐，酿成无可挽回的悲剧。我相信，他是自责的，他后悔，他的出走，更是他后悔的表现。他始终不相信自己真的得到了爱情，哪怕最后，斯嘉丽终于说出自己的心声，他还是不相信，因为最后，他已经没有立场去相信了，他也不曾始终扮演保护她的角色，他也曾深深伤害过自己深爱的女人，他觉得自己没有资格再去像以前那样爱她了，过去再也回不去了。他们不可能像新婚那样单纯无障碍的相爱，因为争吵已经发生，流产已经发生，邦妮的死亡也已经发生，梅兰妮的死亡，只是压死骆驼的最后一根稻草，一个可以始终扮演和事老的角色都死了，他俩，还有什么理由再在一起？还不如相忘于江湖。于是他走了。我明白了，斯嘉丽身上背着，所有女人的一切通病。她在该任性的时候肆无忌惮得任性着。她单纯狂热得相信爱情，尽管她不懂，她错以为自己深爱一个不爱的男人，自顾自得一往情深。在不懂爱的年纪，勇于不顾一切去爱，为了赌气折磨眼前这个根本没那么在乎自己的男人，负气嫁给一个自己不爱的男人，早早得守了寡。她在很早的时候，就疑问过自己“why does a girl have to be so silly to catch a husband”，婚姻不重要，爱情才重要。这个女人天生需要爱情。她精通调情，却不懂真爱情的表达。女人都有近视病，看不到眼前的好，看不到身边的男人。天真的她还没办法看透男人，看不透艾希利，看不透巴特勒船长。但一切都不妨碍她狂热得爱恋。除了这些，她还坚强，战争既然压不垮她，就不能妨碍她去追求幸福，保护自己坚持保护的家园。她骄傲倔强，从来不曾解释自己，于是和身边的人误会重重，唯有梅兰妮懂得。她和梅兰妮的关系更加微妙，她一定不止一次得烦这个崇高的女人，却怎么也离不开她，在心里上越来越依赖，甚至像早年依赖母亲那样。后来，她做起了生意，敢冒天下之大不韪雇佣奴隶，不择手段地攫取金钱，怕了挨饿，于是她变得越来越有钱，却原来越孤独越来越累。她早已不爱艾希利了，所以才能放松释怀得和一个他像老朋友一样叙旧，说一声我们回不去了。她始终对这个老朋友很好很好，体现了人性最本真的纯善。被昔年的对头大肆散布谣言，她怯懦了，宁愿躲在家里，怎么也不肯解释一句。她多像我们啊，谁没在年轻时爱过两个傻逼，无视真爱自己的男人，一次次受伤之后发现靠山山倒，靠人人跑，靠自己最好，于是辛辛苦苦支撑自己，终于迎来好日子了，物质满足了，精神又空虚了。在感情上永远斤斤计较表面的得失，却无数次夜晚辗转难眠只想痛饮至醉，用酒精来疗伤。遇到难题了，明天永远回来拯救她，根本不需要今天就和自己过不去。她活出了大部分女人渴望的真性情，所以活得这么耀眼，惹人爱，让人嫉妒。我都嫉妒她唠嗑这么久，倦了我发现这样下去自己肯定早衰了也真厉害，能有这么多废话就这样吧|https://movie.douban.com/review/5156126/
4|在家时有一日，不期然见电视里播放一部片名字叫做《斯佳丽》，半天方才等到女主角出场。看时不禁倒吸一口凉气，完全是看恐怖片的反应。赶忙把《乱世佳人》的碟片翻出来。花四小时看完，以抵消适才电视里那女主角予我的可怕印象。这世上除开费雯丽，再没有人配扮演斯佳丽•奥哈拉。这电影带来情怀，仍令我震荡。呵，旧时光。颓败舞场，塔夫绸舞裙窸窣作响，十二码裙幅一帆一帆如同明浪暗涌，其间似闻得见美人樱味道。南方女子妩媚娇憨，行动处香风细细，令到人心旌摇荡。尽管做作，然而，呵，有几个男人不吃这一套。兵败那夜，亚特兰大有烈火焚城。然，米切尔到底不是张爱玲。张爱叫整个香港沦陷了，来赴白流苏跟范柳原的喜宴。而美国南部的战火，即使倾倒千万座城池，亦成全不了任何人的爱情。斯佳丽，还有瑞特•巴特勒，翻手云覆手雨，即使颠倒了众生，仍得不到深爱的那个人。也许永远得不到，因他们爱的，或者只不过是幻觉。而幻灭那日内心的兵荒马乱，却永远较现实中的更寂寞更苍凉，因它只不过是你一个人的事。每每见瑞特同斯佳丽拥吻，总隐隐发笑。忍不住八卦一下。因彼时克拉克•盖博与费雯丽交恶，故每场吻戏之前他必吃大蒜抽雪茄，令到费雯苦不堪言。所以影片中斯佳丽面孔上的厌恶表情，完全是真的。早前Twins有一首歌名字叫做《乱世佳人》内中有一句歌词是这样的——无缘和最喜爱一吻  有幸有不幸也许从未认识当天这群人  便觉得很吸引真的，其实哪里是那个时代那些人物有多么的好。只不过因离得远，渴慕隔河的风景。不过这世上当真是有佳人这回事。且较英雄更具普适性。后者尚需寄希望于时势。而佳人，呵，任何时代都会得有优伶奇倡横空出世，一边颠倒一边普渡着众生。2006-2-11|https://movie.douban.com/review/1180268/
4|这部《乱世佳人》是唯一一部一直存在我的硬盘里的电影。那时候最喜欢的是看斯嘉丽和白瑞德吵架。

这是一部以战争为背景的电影，同时，在战争里把个人主义和爱情刻画到了入木三分的地步，以致七年来我已经不知道看过了多少遍。

斯嘉丽和白瑞德注定要生活在一起，就像阿希礼不可能选择梅兰妮以外的女人。

白瑞德第一次见到斯嘉丽的场景是斯嘉丽向阿希礼表白，并且在表白未遂后，爽脆地甩了阿希礼一个耳光。那个时候白瑞德就已经被斯嘉丽吸引住了。她生动、美艳、自私、骄傲，和他有着一样的底色。

那是被战争荼毒前的斯嘉丽。因为有着上流社会传统的宗教信仰与家庭教养，她性格里的撒旦还处于休眠状态，人人都可以宠坏她而故意忽略她的傲慢无礼，因为她如此美丽，如此惹人喜欢。

但战争来了。

大概人性只有在一些极端环境里，才会被引诱着露出更多的真面目来。她其实一直都不是上流社会的娇小姐。她不那么信仰和看重宗教，在祷告的时候偷偷张开眼睛；她在贵族男子之间挑逗流连；她在战争爆发物资极度贫乏的时候双手扒泥，挑起了一家人的生活；她一枪消灭了闯进屋的小偷。

上流社会的娇小姐是不会这样的，她们会瞪大眼睛用香气扑鼻的手帕捂住因为惊恐而张大的嘴巴，即便战争爆发，她们的惶恐无助也会超越斯嘉丽的野蛮生长。

所以，斯嘉丽的生命本质大概就脱离了上流社会的肤浅与低级趣味。记得白瑞德在木材加工厂前奚落斯嘉丽的时候，她不屑一顾地说，她有枪，什么都不怕，瑞德嘲讽地笑了，但是对着她的背影说了句：多么了不起的女人。

因此也不禁会想，如果没有这场战争，斯嘉丽会是什么的斯嘉丽？是那个在舞会上周旋在众多男孩之间的骄傲公主吗？还是那个可以对着生活咬牙切齿但又势不可挡的小妇人？或者一个像宝尼一样可爱孩子的妈妈？

这么多的假设都没有办法来验证，因为战争不可避免地发生了，斯嘉丽也不可避免地成了后来的斯嘉丽，这简直是一种宿命，一种个人跪拜于大时代的宿命感。

瑞德在离开之前说了一段话：有宝尼在，我们可能会快乐。我会把她当做是你，一个小女孩，在战争和穷困还没有把你变得无情前。她很像你，而我宠坏了她，就像我要宠坏你一样。

时代的车轮其实很少会对某个人产生具体的影响。毕竟，战争过后，我们还都要生活，都要回归庸常。然而那是经历了太多贫穷和恐惧的斯嘉丽。到最后，生存成了她的唯一目的。她无所畏惧，她永远春风吹又生，她的求生意志和能力被她发挥到了极致。

这其实也未见得算是最糟糕的状态。糟糕就糟糕在她弄不清楚自己的心，她只求生存与财富，当这一切得到满足后，她还在追逐她童年一段蜻蜓点水般的算不上爱情的爱情，用她任性到固执的方式，这当然会刺痛瑞德的心。她的倔强正是瑞德所爱，而如果这倔强是用在瑞德身上，便算得上是势均力敌，然而她偏执地假爱着另一个男人，这种倔强有多强硬，对瑞德的伤害就有多深。

然而瑞德是真心宠爱她的，所以，这一切，他统统只能自己买单。

瑞德这样的男人，是天生的男性，一种浑身上下散发着男性荷尔蒙的男性。他视腐朽的道德观为狗屁，聪明、睿智、甚至有那么一点狡诈，他富有、精通人情世故，对战争玩世不恭又鞠躬尽瘁。他是活得坦荡荡甚至有点放肆的真性情，和斯嘉丽那么一拍即合。

他强大，甚至除了得不到斯嘉丽的真心这件事上他有些恼火之外，我不知道有什么事情能让他自卑的，即便是得不到斯嘉丽的心，他也不是伤感，而是恼火。

我想，在青春期看过《乱世佳人》的女孩，心里白马王子的模样一定都是按照白瑞德来的。他是我们对于爱情最初与最美好的想象。

这样的一个人，他要寻找的是同类。他可以和贝尔买醉买春，可以和梅兰妮谈心甚至是和任何人都不曾谈起的心里话。但是，他的伴侣只能是斯嘉丽。

人的情感分为许多种，因而所投射在其上的对象便可以分为许多类。瑞德需要生理性的激情与释放，所以他选择和贝尔上床，这是他作为纯粹男性的一个层面；同时，他又需要一种心灵的平静与慰藉，甚至是一种灵魂深处对温暖与安全的渴望与依赖，于是他选择和梅兰妮做知己，把她看做自己最尊敬的女性，这是他身体里没长大的小男孩的一个层面。

然而这些层面都不是他作为一个成熟的中年男性的最重要层面。他在所投射在斯嘉丽身上的情感，才折射出了他作为一个完整男性所渴望的气质。他需要活色生香的爱与性的统一，同时，在灵魂的层面上，他们因为有着很大程度上的相似，省却了很多交流的无奈，多了很多默契，虽然这种默契多数会被转化成斗嘴争执甚至互相嘲讽互相伤害。

可是，他们各自好像只有在这种互相嘲讽互相伤害中，才找到了自己的存在感。也才更加深刻地看到了自己。大概存在感这东西太飘忽不定，在极端的环境里我们才能够确证。就像在《质数的孤独》里，长大了的男主角经常会在自己的身体上划上一两个口子，只有用这种疼痛的方式，才能获得自己存在着的安全感。

如果一个人能让自己体会到了存在感，并且在与对方的互动里，不断观望到了一个更立体的自己，那么这个人大概才是命定的伴侣吧，就像瑞德一边宠爱斯嘉丽一边和她斗嘴讽刺她，而斯嘉丽一边享受瑞德在床第间给的温柔，一边倔强地认为自己不爱他。这个时候的他们才是最丰富最生动最鲜活的。斯嘉丽对阿希礼，像对待一个脆弱的泡影，白瑞德对待梅兰妮像对待一个安琪儿，而这些都不真实都不全面。

他们才是真正的同类。

续集没有再拍，欣慰。白瑞德的出走，斯嘉丽是一定有办法弄得回的。否则怎么会叫同类？

这部影片背后有太多的八卦，不想去说，感谢电影史上留下了这么经典的片子。|https://movie.douban.com/review/5044817/
4|通常，人们喜欢说，某人乃是性情中人，喜欢得不得了。其实，这只是一句恭维话罢了，真实的情况是，在现实生活中很少有人能够容忍性情中人，更谈不上理解与爱。乱世佳人中的男女主角，正是所谓的性情中人，一个只爱一个男人，为他付出半生，一个只爱一个女人，为她倾其所有。而这两个性情中人却无论如何也难共度此生。只有相互折磨，虐待，报复，没有宽容与平静。斯佳丽爱阿西里，爱得一无反顾，爱的无怨无悔，就象爱一个永远得不到的宝贝，一个永远无法实现的梦幻，她爱的只是自己心目中一个虚幻的偶像，而从未真正了解他这个真实的人。这是一个典型的沉迷于爱情梦幻的女人。女人的爱，更多的成分是建立在虚幻之中的，她喜欢那种非现实的感觉，喜欢自己爱上之后却又因不可以得到的自我伤感之中，那是她动力的来源。巴特勒是男人的爱。他也爱得死去活来，为她荡尽家财，为她痛苦不堪，他的爱是现实的，非虚幻的，他知道她骨子里的风骚与狂野，了解她的痛苦与狠毒，他爱上的不是一个美丽的影子，而是现实中一个真实的，不那么善良不那么优雅的女人，他爱的就是她的桀骜不逊，冷酷固执，在见到她的第一次，他就已经为着敢于表白爱情，敢于打男人耳光的女子而着迷。反之，阿西里为什么不爱斯佳丽--并且从来没有爱过她。当然他也了解她，象巴特勒一样了解她的性格，并且阴险自私的利用了这种性格。他不爱她，也因为她的性格，他是一个贵族，精神上优越感很强的人，他厌恶斯佳丽象通常的男人厌恶风骚的女人那样，既为她们的性感所吸引，又因为深知这种吸引背后的毁灭感所震慑。他反感她的无知，她的热情，她的固执，她的勇敢，她的献身。他厌恶的正是反衬自己虚幻而软弱的对立面--坚强，勇气，奉献，从某个角度上说，他有些欣赏这种气质，但是因为他认为和这样一个女人打交道是比较麻烦的，就象去被迫征服一匹野马或者一团烈火，危险总是大于挑战性带来的快乐。大多数的人，都是阿西里。清楚自己的选择，并且聪明的逃避热情与欲望，因为他们知道，那也许会葬送自己。现实正是这样，性情中人并不可爱。象费文丽会发疯，盖博会酗酒有私生女一样。罗曼罗兰说过，在这个感情灰烬的世界上，一个热情的人和一个天才都是稀有物。多数人都津津计较，精于算计，对人生，对事业，对友谊和爱情，无不拿到一只天平上反复的衡量。而无论在爱的时候，在恨的时候，都敢于将自己全部放进去的人，是非常稀少的。我们记忆中的性情中人，无论是历史上的伟大人物，还是艺术家，都是真正的性情中人，也就是说他们敢于赌博，而赌注就是自己。他们是不畏惧世俗，不畏惧死亡的，一个人要想将自己的生命完全的绽放，就不能顾及琐碎的生活和人情，所以那些人都显得很极端自私，傲慢，甚至残酷，但是和这样的人在一起，你也会从最大限度上感到一个人所能够伸展的广度与深度，探究人性最黑暗也是最辉煌的两面。这也是为什么，一个人假如有个性就不可爱，一个人可爱就绝对不可以有个性。性情中人绝对不是世俗意义上的好人，而是一个复杂的人。假如你要求一种激情，就不要畏惧它带来的会延及自己的火焰，假如你想平静，就不要渴望欲求，人不可能在任何事情上都两全其美。爱就是受苦，没有爱过就不会痛苦。一个爱过人一定是要经过一翻磨难的，否则写不出血泪的文字。而人们也总是喜欢带着鲜血与泪水的文字，但不是真实的血与泪。看到那么多人说自己爱瑞特，我就想真是这样吗。真的会爱一个罪犯式的男人，可有这个胆量？人们说，喜欢真实，喜欢善良，喜欢美丽，喜欢感情，可是事实上，这个世界不过是片感情的荒漠，利益的市场，安东尼奥尼影片里的股票交易所而已，什么都是半斤八两，一夜的风流。所以人们总是喜欢在书本里，银幕上看乱世佳人这样永恒的爱情，一个爱了一生的故事。性情中人并不可爱。|https://movie.douban.com/review/3547989/
4|终于有时间再重新把电影看一遍，发现竟然又多了许多感想。有些时候爱是需要执著，需要死缠乱打的，但一旦爱束缚了爱人放飞的翅膀，请你尽早放手。斯佳丽，你认为为了一个曾经伤害过你的人而去伤害现在爱你的人值得吗！虚荣心人皆有之，但要适时从中解脱，不要等到你真正需要的失去之后才懂得珍惜，所以要时常问自己：你现在做的是你真正需要的吗？你很成功，但你觉得自己幸福吗？
瑞特，我觉得该做的你已经都做了。包括对事业的执著，对南方“含蓄”的忠诚，对心爱人矢志不渝的追求，对爱女无微不至的疼爱。虽然你知道南方在战斗打响之前已经输了，虽然表面上你和绝大多数南方人无法共容，但战争期间，你却处处在为南方奔波，和千千万万的南方人并肩作战，在败局已定的情况下，毅然舍弃心爱的人，加入南方联盟军。为了爱人，为了女儿，改变了一个男人，一个父亲能够改变的一切。你是个精明的生意人，但感情的事是无法用算盘算出来的。我想这个你也知道，感情有时候需要糊涂，所以你很少跟斯佳丽计较，一切为爱女着想。而一旦爱女死去，所有的寄托和希望也随之消亡。此时你已近乎崩溃，是枚兰荔，你最敬佩的女人，让你重新走出卧室，走向生活。但当你得知为之付出所有的那个女人竟然从未爱过你，依然钟情于阿希礼，嫁给自己也只是为了那可怜的三百块。你或许是实在无法忍受，所以选择离开，离开那个只有伤心和悲剧的地方，离开那个只会让自己羞耻和痛苦的斯佳丽。然而离开只会让你获得短暂的调整和安慰，不会换来长久的愉悦和幸福，因为再怎么说你还是喜欢，爱着斯佳丽，离开她只会痛苦，不会幸福。与其一方的离开造成双方的痛楚，不如重新走在一起共同创造双方的幸福。斯佳丽已经彻底觉悟了，就再给她一次机会，同样也是再给自己一次幸福的机会，回到塔拉和斯佳丽重聚吧！毕竟，明天又是新的一天。枚兰荔，“吐气如兰，心芳如蕙”这样形容你再合适不过了。你有着人类最高贵的品德－－善良，有着最令男人动心的品质－－温柔。你聪颖贤惠，知书达礼，温柔善良……几乎人类所有的的优良品性你都具有，以致我笨拙的笔头难以形容修饰。但是阿希礼真正爱的不是你。但是……阿希礼，你可能是一个绅士，你贵族式的气质吸引了许多痴迷于幻想的女孩，其中包括斯佳丽，不知是你身上的哪种东西摄住了斯佳丽的魂魄。姑且不说你和枚兰荔的婚姻是不是幸福的，你和枚兰荔之间的感情是不是爱情。或许你对枚兰荔只有一种依赖和寄托。但作为一个男人绝对不能像你那样把生活寄托在他人身上，特别是寄托在一个女人身上（无论她有多么优秀），不能说你没主见，但你实在比较懦弱，你太过于安于现状了，以致于失去了改变现状的动力，那种异常的满足感逐渐销蚀了你的上进心。人若想有所成就，就必须独立，尤其要在精神上获得独立，若想不断进步，就必须要有层出不穷的新目标，并为之奋斗，就必须坚强。悲剧的发生实则是人性使然。“Gone with the wind”,随风飘去的是斯佳丽那一代人的青春，是那种野炊和舞会生活；是南方种植园式的贵族“理想”，是南方人那种骄横盲目、愚昧无知；是那段刻骨铭心的佳人恋情，是那一切不幸的往事。经典的力量就在于可以撼动人心。|https://movie.douban.com/review/8534678/
5|因为这样一部电影，对墨国即将到来的亡灵节有了很深的认同感。皮克斯的主创人员做了很充分的前期准备，六年的制作让影片美妙地融合了很多墨西哥元素，又讲好了一个动人的故事。正如导演所说“想展现一个和新闻里不一样的墨西哥”，这篇文章如果能让大家对墨西哥多了一点点点了解，或是看电影时有一些些“懂了这个梗”的美妙体验，就是很幸福的事啦。电影开头的剪纸（papel picado），这种剪纸在墨西哥很常见，前几天到访一个庄园的时候，因为即将举行一个婚礼，走廊上便挂满了带戒指图案的剪纸，纯白色，对于他们来说象征着圣洁和快乐，倒是和日本有点像，和中国则刚好相反。在节日（国庆、亡灵节等等）时，就会沿街挂起很多彩色的剪纸。墨西哥人真的很喜欢色彩，会把房子漆成五颜六色，很多个街区就连缀成了一道很亮丽的风景。瓜纳华托沿街瓜纳华托——上帝打翻的调色盘？hhh随后出现的，奶奶叫孙子吃的tamal，是墨西哥的传统食物，在厚厚一层玉米粉里裹上鸡肉或猪肉、蔬菜、辣椒、酱等等，用玉米壳包起来蒸，很像中国的粽子。虽然玉米是墨西哥的主食，但是厚厚一层玉米粉还是有点接受无能，可以说是在墨西哥最不喜欢吃的东西之一了（捂脸），资料显示，在中南美很多国家，也吃这样的“粽子”，但做法和用料略有不同。tamal这一大家子叫Rivera，世代做鞋（Un Rivera es un zapatero hasta huesos jajaja) 这个其实也很有渊源，一直到现在，墨西哥的经济支柱都是家族式的中小型公司，过去则是家族式作坊，并且过去绝大多数就是做鞋的。在这个家庭里，Mamá Imelda一个人拉扯大了女儿，还建立起了整个家族生存的根基，这在墨西哥也很普遍，墨西哥虽然很“大男子主义”（machismo）但更多时候则体现着母系社会的特征(un país matriarcal)，几十年前更是如此，女性角色在家庭的日常和大事上都承担着更大的责任，就像mamá Imelda吐露心声时说，“他一心想唱歌，想去更远的舞台，而我想的是在生活里好好扎根，女儿是比音乐更重要的事”。住家的妈妈是个九十多岁的老人了，平时的生活就跟mamá coco差不多，我们的几次对话基本上都是重复的内容hhh，但有一次聊天时，她说到“los hombres no valen nada”（男人们什么用也没有）年轻时，女人什么都要干，要照顾好家里的里里外外，男人基本都是“甩手掌柜”，跟电影里所展现的不谋而合。影片随后出现的广场叫plaza de mariachi，mariachi是墨西哥的传统音乐形式，演奏和演唱的人都会戴一种造型独特的帽子，叫sombrero，帽沿很大，很能挡太阳hhh（电影里的几首歌西语版 recuérdame, como loco等等都很好听，墨西哥人的唱法中气十足，异常深情，比英语版的低吟浅唱好听很多很多！！）mariachi影片中，小镇的人们在广场上举行很多活动，这就是墨西哥村庄生活的日常，一个村庄有一个小型活动中心，人们聚会娱乐都在那，这个感觉跟中国农村也很像。事实上，一直到现在，村庄仍然是绝大多数墨西哥人（尤其南部）生活的行政和地理单位，墨西哥有一百多个魔幻小镇（pueblo mágico），农民们多以农作、畜牧或是手工艺为业。影片中出现的Ernesto de la Cruz, 原型是墨西哥电影黄金时代（siglo de oro del cine）家喻户晓的演员和歌手 Pedro Infante。Pedro Infante y Ernesto de la Cruz影片中家里辈分最大的mamá Imelda，Miguel的曾曾祖母，Hector的妻子，原型也是电影黄金时代很有名的一个演员Maria Félix对了，影片里，小男孩说了一句话“我们大概是墨西哥唯一一个不喜欢音乐的家庭了”，这句话很精确，墨西哥人真的很爱音乐，而且就认识的人来说，年轻人也很喜欢传统的mariachi，这里放一首墨西哥人过生日时会唱的las mañanitas（不支持我的链接，好气）（btw, 电影里活着的人们所居住的小镇叫Santa Cecilia，并不存在，但这个名字是墨西哥信仰中音乐的守护神的名字）壁画记录生活哈哈影片里出现了一条很逗的狗(Dante)，狗在亡灵节也是一个很有故事的存在，人们将它视作灵魂的引领者（guía de espíritus），人死后需要一条狗引领他们去往另一个世界，这个狗不能太黑，因为太黑，在前往另一个世界的路上人就看不到它们；也不能太白，因为太白的狗不愿意去脏兮兮的地方，对，黑和脏就是大家对这条路的认知。有趣的是，狗在拉美文明里好像一直是个重要角色，前段时间去哈里斯科州的Teuchitlan，当地人认为那里存在过的文明（la tradición Teuchitlan），比玛雅文明和阿兹特克文明都要早很多，大约存在于公元前500年，巧合的是，考古推演重塑的墓中，也总有一条狗，有钱的人用真狗，没钱的人用瓷器摆成狗的样子，就像我们的兵马俑一样给主人陪葬。dante据说亡灵世界的原型是墨西哥的瓜纳华托，后者刚刚被lonely planet评为全球前十旅行目的地之一，风景秀美，治安良好，是墨西哥主打旅游的一个小镇。事实上，影片有个很巧妙的设计，亡灵世界里很大的一个摩天大楼，从上至下就展现着现在的墨西哥：欠发达的南部，商业繁华的中部和工业密集的北部。典型瓜纳华托的小巷亡灵世界的人要走上一座万寿菊（flores de cempasúchil）形成的桥，Miguel要回到人间也要用万寿菊的花瓣祈祷。据说万寿菊象征着太阳的光芒，是万物的起源，指引亡灵走上回家的路，因而是亡灵节很典型的装饰品。同行的小姑娘说，最打动她的一点是，仿佛死去的亲人真的可以通过那样一座桥回到人世间。万寿菊进入另一个世界之后，这一家辈分最大的mamá imelda有一个坐骑，这个坐骑也很有来头，叫alebrije，我看到的故事版本是有个做手工艺的人，有一次病得很严重，烧的很厉害的时候，梦里总梦见一群怪兽，嘶吼着alebrije，醒来之后，他日以继夜地把睡梦中的东西做了出来，并开始销售，一直到Frida和Diego来向他大量购买，alebrije就此成了墨西哥的“网红”，后来逐渐成了一种标志。alebrije的起源说到Frida和Diego两夫妻，也在片中怒刷存在感，这个应该还挺有名的，就不赘述啦～Diego故居在Ernesto派对入场时，出现了一个叫el Santo的人，保安对他表示了崇敬之情，这也有据可依，el Santo 是墨西哥lucha libre史上最伟大的运动员，lucha libre也是墨西哥社会生活很重要的一部分，自由搏击，听名字似乎很暴力，但其实去了以后发现，他和拳击有很大不同，不以竞技为目的，更多的时候是两个人的配合表演（但也很走心），好看的动作，有趣的场面都是台上的luchador（搏击者）要考虑的东西，输赢并不重要，重要的是让大家看的开心、看的尽兴。lucha libre在去看lucha libre的表演之前，住家激动地跟我说，在那你会看到lo mexicano（真正的墨西哥）一进去，看台上的人就冲着我们一行人喊“chinitas”“abren los ojos（把眼睛睁开👀）（梗在于亚洲人眼睛都很小hhh）”，这些话虽然粗鲁，但却没有恶意，也可以说是整个表演的小点缀，台上台下的互相攻击都是表演的一部分，对于他们来说，看lucha libre 然后大声嘶吼脏话就是日常解压的一部分，所以当然“够野才够尽兴”。hoho再往后，欺世盗名的“de la cruz”想要处理掉Miguel 和 Hector，保卫把他们丢进了一个地下泉（cenote），地下泉是墨西哥很有名的地理景观，可称尤卡坦半岛的一大特色。玛雅人认为地下泉是通往亡灵世界的入口，并在那里进行“人祭”（sacrificio humano）地下泉最后，整个故事就发生在亡灵节(día de muertos)的一天一夜里，而这一天对于墨西哥人来说，是极其重要的一天。因为这一天死去的亲人会回到人间，和活着的人重聚，跨越生死的界限，这也能解释为什么墨西哥人不把死亡看作一件沉痛的事，因为死后的人会在另一个世界，活得很好，有唱有跳，一如既往享受他们的派对（fiesta），而且一年会回来一次，和他们重聚，所以，不必说再见。2008年时，联合国教科文组织将亡灵节列为了人类非物质文化遗产之一。墨西哥人对逝者的纪念可以追溯至印第安文明时期，资料显示，在阿兹特克文明时期，每年（18个月）至少有6个与过世的祖先有关的庆祝活动，西班牙殖民者到达之后，为了更好地进行殖民统治，将这些原始部落的庆祝传统与欧洲宗教的传统进行融合，继而传承了下来。亡灵节时，人们会将自己打扮成骷髅的样子（就像电影里Hector给Miguel画的那样），和看不见的逝者一起狂欢。糖骷髅（墨西哥人爱吃糖到令人发指）The directors describe the country as a “vibrant country filled with culture and warm people”I totally agree with it.关于电影影片交织着两个内核，表面上用小男孩对音乐的热爱串起了整个故事，但是情感上却牢牢扣住亡灵节的内涵和墨西哥人的情感核心——亲情。家人是比梦想更重要的事情。为什么人们要过亡灵节呢？为了和家人和朋友重聚，为了彼此之间的联系，为了共同拥有过和正在拥有的美好时刻，不管是生是死。所以，“在爱的记忆消失之前，请记住我”。墨西哥人的家庭观念真的很强，他们对中国大学生大学四年住寝室，常年离家，感到不可思议。“真正的死亡是世界上再没有一个人记得你”（ps.影片里有一个因为完全被人遗忘而消失的亡灵，他死后，特写的酒杯里就是墨西哥的国酒龙舌兰（tequila））电影里有个转变很动人，一开始小男孩Miguel对亡灵节也没有认同感，对供在祭坛上的祖祖辈辈也不以为然，但是在影片的最后，他抱着一个小孩对他说，这些不只是照片，是我们的家人。近年，受领国强势文化的影响，很多年轻人更喜欢和朋友过万圣节，这部片子似乎也有意重新唤起大家对亡灵节（día de muertos）这一传统家庭节日的共鸣和认同。墨西哥放映时恰逢亡灵节欢迎大家在评论区玩耍或者补充呀～|https://movie.douban.com/review/8894086/
5|诺贝尔文学奖得主墨西哥作家帕斯在 《孤独的迷宫》写到：对于纽约、巴黎或是伦敦人来说，死亡是他们绝不会提起的，因为这个词会灼伤他们的嘴唇。然而墨西哥人，恰恰相反，他们接近死亡，调侃死亡、爱抚死亡、与死亡同寝、庆祝死亡，死亡是墨西哥人最钟爱的玩具之一，是墨西哥人永恒的爱。Para el habitante de Nueva York, París o Londres, la muerte es la palabra que jamás se pronuncia porque quema los labios. El mexicano, en cambio, la  frecuenta, la burla, la acaricia, duerme con ella, la festeja, es uno de sus juguetes favoritos y su amor más permanente.我在墨西哥城长居已经五年了。“ 墨西哥 ”这三个字，在很多人眼里就是毒贩的同义词，危机四伏的一片土地。从美国圣地亚哥陆路入境墨西哥蒂华纳的我，当时也是那么想，内心无比紧张。仅仅一墙之隔的两块地方，感觉瞬间从天堂跨进了地狱，夜里的入境口更让紧张的气氛达到了极点。接下来墨西哥从北至南的三月半穿越旅行，彻底颠覆了我对这个国家的印象。橘子树沿街的瓜达拉哈拉小城，打翻调色盘的瓜纳华托，奇异的瓦哈卡亡灵节墓地，一幕幕记忆清晰浮现在眼前。墨西哥旅行结束后，我又去拉丁美洲十多个国家晃荡，对这个色彩绚烂的仙人掌国度念念不忘，一年之后下定决心重返墨西哥在这里定居了下来，继续深深爱着这个美丽的国度。《寻梦环游记》以墨西哥亡灵节这个节日为背景，讲述墨西哥小镇男孩和家人纠葛的亲情故事。全球提前一个月在墨西哥上映，为的就是恰好在墨西哥亡灵节之前，呈现给墨西哥观众。亡灵节是在墨西哥真实存在的节日，观影完毕之后我抓住机会前往六个墨西哥特色小镇亲身体验了这个奇特的节日，墨西哥人对死亡的乐观和欢庆，震撼人心！影片中一幕幕熟悉的墨西哥文化，让身在墨西哥的我心中感动满溢！ 创作人员透过电影这封精致的情书，把对墨西哥的爱展现得淋漓尽致。（全文照片除剧照和特别说明外，均为五年间我在墨西哥全国实地拍摄）该文章写于两年半前影片上映时，现在我把所有照片和内容更新完美一下，从前面开始直到最后- 2020年4月首映展览电影在致力于传播电影文化的墨西哥国家影院Cineteca首映，同时有《寻梦环游记》的主题展览。电影中那把一模一样的吉他墨西哥剪纸影片运用了大量剪纸这种特别的叙述方法开头。有些观众咋以为皮克斯在讨好亚洲观众，加入中国元素。但这其实墨西哥人民在各种节日庆祝时，常会挂的一串串彩色纸画，外观类似中国的剪纸，所以取名为墨西哥剪纸。墨西哥剪纸并不是“剪”纸，而是用锤子和锥子从一沓百来张纸凿出来的。亡灵节期间墨西哥城宪法广场挂的紫白剪纸小镇圣米格尔挂出的骷髅剪纸万寿菊影片中米格家装扮祭台的橙色花朵、亡灵桥上流淌的橙色花瓣，这些都是万寿菊，亡灵节的主角花，又名臭芙蓉、亡灵之花、死亡之花、阿兹特克菊。万寿菊花朵扎实，花瓣像葵花籽一样密集挤在一起，整个包裹起来成一个球体，多达五百片花瓣。万寿菊花原产于墨西哥，墨西哥人民认为万寿菊灿烂的橙色以及其独特草药味般浓郁的香气，会在亡灵节期间引领逝去故人的灵魂回家，所以在坟地和祭坛上万寿菊被铺天盖地使用。每一片花瓣连接到底座都是一粒种子万寿菊田收割景象，有好几种花型的万寿菊老先生抱着万寿菊去墓地亡灵节是每年的11月1日和2日。提前三个月，花农们就开始播种，等到亡灵节前夕就可以收割了。十月中下旬可以在普埃布拉州和米却肯州看到成片的万寿菊田。祭台亡灵节最主要的庆祝地点：一个是祭台；另一个是墓地。
祭台一般分几层，顶层放置逝去亲人的照片。其它层放置他们生前喜欢的食物：墨西哥菜、糖果、甜面包（尤其是亡灵节期间的特别食物亡灵面包，之后要特别讲到），如果是成人会放上龙舌兰、可口可乐等，小孩则放钟爱的玩具。还有可能放上洗漱的盆子、浴巾、镜子来供归来的亡灵洁净。整个祭台都会点上蜡烛，放置糖做的骷髅头和万寿菊。地上会用灿烂的万寿菊花瓣撒出一条路，万寿菊独特的气味和耀眼的色彩会引领亡灵回到家。影片中米格家小院洒满的一路路橙色花瓣并不是影片是艺术效果，而是墨西哥真实的传统。除了满眼的万寿菊之外还有用到红色的鸡冠花小镇人家街道旁的祭台祭台物品之一  -  魔力酱魔力酱被称为墨西哥国菜。当它端到我眼前的时候，被它的呈现感深深一惊。这道菜特殊之处就在于淋在硕大鸡腿上的魔力酱。除了常见的蒜、洋葱、番茄之外，独特的食材有巧克力、丁香、香芹、杏仁、肉桂、好几种干生辣椒等，食材多达三十多种。全部磨成浆之后，再熬煮无数小时，工艺复杂得让人瞠目结舌。撒在魔力酱的烤得喷香的白芝麻粒立马提升了整道菜的艺术感。一下去芝麻的香味即刻袭来，接着是微甜的酱汁，味道醇厚浓郁。但是吃完这盘菜之后，感觉一大堆脂肪卡在喉咙。狗狗Dante在偷吃黑糊糊的魔力酱祭台物品之二  -  糖骷髅头糖骷髅头，这是亡灵节期间的重要食品，也是装扮祭台不可或缺的东西。糖骷髅头主体一般都是白糖做的，再画上五颜六色线条和图案，有时也用巧克力、苋子等原料做主体，花生米做牙齿。祭台物品之三  -  亡灵面包亡灵节的代表食物就是亡灵面包，也称死亡面包。亡灵面包表面凸起骨头的轮廓，排成一圈，代表生命的循环。在亡灵节前后，墨西哥面包店、超市等都在卖亡灵面包，大家买回家吃也同时用来装扮祭台。亡灵面包的主题市集，价格10 - 20人民币不等最上层的亡灵面包有夹心祭台不止存在于居民家中，大多公共场所比如汽车站、政府机构、学校等在十月中旬都会摆出祭台，祭台上摆放的照片则是员工、名人甚至宠物。墨西哥国立自治大学经济学院学生在搭祭台普埃布拉古城旅游咨询处的祭台餐馆的祭台墨西哥著名女画家弗里达的故居博物馆祭台古董市场的祭台广场的公共祭台擂台赛墓地墨西哥人并不认为墓地是一个悲伤和恐怖的之地，而是追忆欢乐的地方。亡灵节的时候，他们会打扫装扮墓地，并像祭台一样放上亡故亲人喜爱的食物，等待他们归来，有时候更会请来乐队在坟地里演奏。在我此次追踪的六个亡灵节传统小镇里，米却肯州的Tzintzuntzan小镇装扮的坟墓漂亮得震撼！(此次亡灵节追踪全程请看豆瓣此贴https://movie.douban.com/subject/20495023/discussion/615055837/)乐手在演奏当地purepecha风格音乐夜间的墓地点上烛火，来祭奠的本地人拿来被子和食物在坟墓旁坐着，准备守整整一夜，任由游客穿过坟墓，拍照，他们也不被打扰。偶有游客询问，他们也非常友好地解答。亡灵小岛Janitzio墓地里的花架特点是顶上有个大的糖骷髅并不是所有墓地都用万寿菊花架，比如乡镇San Antonico Tecomitl的坟地就特有创意。和青春靓丽的一群小伙伴享受明星的待遇，一路被追着求合照，并拉我们到去他们家墓地拍。 他们用淤泥捏出逝人生前喜爱的造型，有七龙珠，海绵宝宝，蜘蛛侠，赛车场，金字塔各式各样。印象中最深的是：一朵朵金色鲜花贴满身的美洲豹，可以由人操作进行表演的斗牛场，恢宏的鹰武士和羽蛇神。每隔几步，墨西哥普通乡村人民的创造力和艺术力就闪耀着万丈光芒！墨西哥无毛犬无毛犬（Xoloitzcuintle），起源于墨西哥，和墨西哥古文明阿兹特克联系紧密，是一种长达5000年悠久历史的犬种。 阿兹特克人认为无毛犬会陪伴死去的人的灵魂到Mictlan，阿兹特克人的阴间，所以当狗的主人死了之后，狗就被祭祀并和主人埋在一起。是Xolotl（灵魂之神） 赐给阿兹特克人的礼物，用生命之骨的碎屑造成，所以阿兹特克人认为无毛犬非常神圣。也是因为这样的传说，影片中的狗狗Dante能够随意穿梭阴阳间。在西班牙殖民墨西哥期间，无毛犬几乎灭绝。殖民者发现美洲新大陆肉类匮乏，无毛犬能提供丰富的蛋白质和营养，所以吃了很多这种狗。再者它和阿兹特克文明紧密相连，所以殖民者不遗余力消灭它，目的就是毁灭土著文明的痕迹。印第安人把无毛犬藏匿在到了瓦哈卡、格雷罗州等偏远山间几百年，才让这神圣的无毛犬幸存了下来。现在有少数人饲养为宠物，价格不便宜。个人觉得真是相当地丑，因为黑色的皮肤并不总光滑，上面常常长有疮。在墨西哥城南部的Museo Dolores Olmedo博物馆大草坪里，可以看到几十只无毛犬。无毛犬头顶其实是有些毛弗里达弗里达（ Frida Kahlo），墨西哥的传奇女画家，可能是全世界最著名的女画家。欧美国家几乎都认识，在亚洲知名度比较低。一字眉她本人的特征，她一生坎坷，命途多舛。6岁得小儿麻痹，18岁遭遇车祸，一生中经过多达三十五次的手术，半瘫痪的她非常喜爱画抽象、支离破碎的自画像，她的最著名的画作基本都是自画像。在墨西哥大街小巷都可以看到她形象的艺术品。策划歌神演唱会舞台的弗里达喜欢墨西哥土著民族风的弗里达特别喜欢画猴子，影片中她宠物也是猴子1920年墨西哥革命之后，墨西哥民族自豪感升腾，很多艺术家比如弗里达纷纷开始摒弃欧洲文化，寻找墨西哥文化之根 - 土著文明，他们把无毛犬融入到自己的艺术作品里，让大众认识这个珍贵的犬种。正是他们的推动，才让这个濒临灭绝的犬种得以拯救。弗里达本人也也养了好几只墨西哥无毛犬作为宠物，所以影片中弗里达一见到无毛犬就兴奋不已。弗里达和无毛犬自画像可以去拜访她在墨西哥城的故居 - 蓝房子，她在这里出生，也在这里去世，这里承载了太多的故事与悲伤。推荐著名电影“弗里达”，把弗里达一生重要事件几乎都囊括了，节奏快，音乐和画面相当赞，看得非常享受。弗里达(2002)8.72002 / 美国 墨西哥 加拿大 / 传记 剧情 爱情 / 朱丽·泰莫 / 萨尔玛·海耶克 阿尔弗雷德·莫里纳建筑米格踏上万寿菊桥前往亡灵之城。在世界遗产古城莫雷利亚，古水渠桥洞，桥面垂下的万千万寿菊花串，如橙色的瀑布倾泻而下。2017年10月20日《寻梦》在莫雷利亚国际电影节第一次亮相菊花桥连接的金字塔是亡灵之城的移民局和海关，典型墨西哥金字塔的造型，比如特奥蒂瓦坎遗址，在墨西哥城东北方向一小时。遗址中的羽蛇神庙祭祀中部美洲的神 - 羽蛇神，羽蛇神头在影片里也有出现。走在去借吉他的路上亡灵之城是以墨西哥小城瓜纳华托为原型。小城建筑精美，用尽世间的色彩，被称为“上帝打翻的调色盘”。瓜纳华托地势起伏，小巷和隧道交错，像极了电影的亡灵之城。夜里游街音乐会，乐队带着大家走在古城石板路上边弹边唱，穿过曲曲折折的小巷，穿越进入寻梦环游记音乐擂台表演的场景，回味无穷。亡灵之城在水中矗立，这里影射的是墨西哥城的过去。哥伦布发现新大陆，之后西班牙人于1519年来到墨西哥城。当时的墨西哥城还是茫茫一大片湖，土著阿兹特克人在湖中的漂浮花园生活。他们利用独特的建筑技巧，用树桩、淤泥等材料做成小岛，岛的周围栽种墨西哥柳树，它的根系强劲深入湖底并结合藤类植物把小岛固定住。岛上会栽种蔬菜瓜果和鲜花，供给整城的居民。岛城四面环水，市内河道纵横，景色秀美，让初次见到的西班牙殖民者咋舌，仿佛置身于梦境之中。西班牙人征服阿兹特克之后，却放干湖水，填湖建城，建立了今日的墨西哥城。
这幅壁画是墨西哥著名壁画家里维拉（也是之前女画家弗里达的老公）的名作。描绘当时土著阿兹特克生活的漂浮花园，正中心修建了诸多庙宇来祭祀他们的各种神祇，其中最重要也最高的庙宇是大神庙，用来祭祀水神和战神两大主神。影片中塔楼最底端是土著金字塔，逐渐向上是西班牙教堂等殖民建筑，最上是现代高楼，是按照时间推移的历史建筑风格，表示来到亡灵之城的人们由下向上逐渐修建。亡灵之地的中央车站设计是参考了豪华的墨西哥城国家邮局。而歌神的家灵感是墨西哥城Gran Hotel酒店，注意看屋顶。Mariachi音乐为了传神表达出墨西哥文化，影片制作人员可谓呕心沥血，在墨西哥实地生活考察多年。影片中的音乐采用了许多墨西哥本土乐器，并邀请了墨西哥著名的乐队进行制作。就连主角小男孩米格弹吉他时的手法这样的小细节，都是严格按现实模拟。
影片中出现了Mariach乐手，这种音乐被列为世界非物质文化遗产，是墨西哥标志之一。街头乐队通常由小提琴手、小号手、墨西哥吉他手等至少五个成员组成，多的时候可以达到十多个。他们通常会身着金属镶纹装饰的华丽服饰，共同弹奏出悠扬浑厚的音乐。圣米格尔古城圣诞节期间的Mariach乐队歌神德拉库斯也是一名Mariachi歌手，他的原型绝大部分是墨西哥历史上鼎鼎大名的演员和歌手Pedro Infante（一小部分是Jorge Negrete, Vicente Fernández等著名Mariachi音乐人）。他是墨西哥电影黄金年代的顶梁柱，是拉美人的全民偶像。Pedro Infante，图片来自Vanguardia亡灵骷髅脸米格涂的黑白脸，是墨西哥人民在亡灵节期间特别喜欢的涂脸庆祝方式。最盛大的要数“卡翠娜女神涂脸游行”，亡灵节提前两周的周六在墨西哥城举行。献给亡灵节最重要的角色卡翠娜骷髅女神，1910年由Jose Guadalupe创立 ，她是骨瘦嶙峋、风情优雅的骷髅女士。两百多个化妆师在改革大道摆出一溜溜摊子开始给路人画骷髅脸，150墨西哥比索一次，有画册图案可以选择，也可以自己告诉化妆师想要什么风格的。化妆师从早忙到晚画八小时，夜幕降临时，几万涂脸市民一起簇拥着盛装打扮的骷髅女神们一路夜游，一道奇幻的景象。和朋友们画好了骷髅妆她们才是游行的主角彩色怪兽发高烧的艺术家梦魇里产生的灵感，各种动物不同部位的混乱拼接，产生了墨西哥最伟大的民间艺术品之一 - 彩色怪兽Alebrijes，电影中曾曾祖母Imelda坐骑小南瓜的原型。 墨西哥城亡灵节11月1日前三周的周六会举行“彩色怪兽大游行”。怪兽两种风格：一种是上述纸壳做的，用于大型怪兽；外一种小的，松木雕刻而成，可以做得很精细，方便携带收藏，用于家居装饰，流传度更广。木雕的以瓦哈卡州最为精湛。Copal松木树干造型奇特，最适合雕Alebrijes了，艺术家运用丰富的想象，根据木材自然生长的形态，萌生出无数创意。整个雕刻过程中需要反复晾晒，让松木头由外至内都干燥，小件最少需要30天，大件长达一年。用于彩绘的颜料来自天然动植物（胭脂虫、木蓝、石榴皮等），再混入锌、钙可以调出多种色彩。 比如 石榴皮+钙兑出黄色，石榴皮+木蓝则兑出绿色。《寻梦》在墨宣传亡灵节前夕，墨城改革大道会摆出五十多颗直径约2米的大骷髅头营造氛围，每个都有不同艺术家手工绘制，《寻梦》上映墨西哥的时候，其中一颗为影片而制作。一路过去就是大骷髅头歌神和Imelda米格亡灵节前一周的周六，还有最著名人气最旺的“亡灵节终极大游行”，各种大型骷髅车，骷髅架子出场，出现了彩色怪兽小南瓜。皮克斯的授权的“Coco夜跑”，拿到号码牌和彩色的丹丹T恤。晚上抵达体育场，气氛营造得不错，电影总导演还出现在银幕特意对6500参赛选手表示感谢，之后唱"请记住我"西语版的歌手Carlos Rivera也致辞，同时漫天焰火，屏幕也应景地出现了歌神宴会的焰火画面。我参加了7千米，穿行在大学园区，每跑过一千米就出现祭台和寻梦环游记里人物，最惊喜的是最后，拿到沉甸甸的奖牌，特别精致有分量！银色奖牌正反面食品公司La Costeñad的蛋黄酱和豆子广告墨西哥摔角墨西哥摔角（Lucha Libre），一种集合戏剧、喜剧的摔跤表演，是发源于墨西哥城的一种趣味运动。选手会带上五花八门的特色面具，进行眼花缭乱的表演。参加歌神的派对入场时，出现墨西哥摔角历史上的摔神 - El Santo，所以门口的守卫赶忙求合影。在墨西哥城的Arena Mexico摔角场是看这种运动的最佳地点。街头搭出的摔角擂台玩具博物馆里的各种摔角面具模型天坑悬崖一潭水取自墨西哥南部尤卡坦半岛著名的天坑。尤卡坦半岛是一大块石灰岩，雨水特别容易渗透。日积月累，石灰岩塌陷，露出透蓝清凉的地下水。这里是玛雅文明繁荣的区域，玛雅人认为天坑是通往地下世界Xibalba的入口，常常会在天坑里进行活人献祭。尤卡坦半岛天坑有六千多个，是去尤卡坦地区必去的景点之一。这是一个颠覆你想象的国度，孕育了玛雅、阿兹特克、奥尔梅克等深厚的古文明，还有68个少数民族的文化，丰富多样的美食，稀奇古怪的节日，高耸参天的仙人掌，加勒比海之蓝以及世界顶尖的手工艺术。在墨西哥已经探索了五年，我依然还在深入挖掘。你可以在以下平台跟随我的脚步，实时了解墨西哥的文化和生活。我在阳光灿烂、色彩万千的墨西哥等你！|https://movie.douban.com/review/8944463/
5|文／大宝@盗梦《寻梦环游记》剧照 万寿菊花瓣中的米格和狗狗丹丹皮克斯新作《寻梦环游记》已于今日（11月24日）在中国内地院线上映，延续影片在欧美和国内绝佳的先期口碑，一波波好评刷爆屏幕。对于皮克斯超凡的想象力、斑斓的视觉效果、热情的音乐体验和影片传达的“爱与回忆”主题，观众们都给出了清一色的好评。目前《寻梦环游记》在豆瓣上拿下9.2分，是2017年上映的剧情长片冠军（并列冠军和亚军是《请以你的名字呼唤我》的9.2和《摔跤吧！爸爸》的9.1），比肩迪士尼近年口碑佳作《疯狂动物城》(9.2)，和无数人心目中的皮克斯NO.1《机器人总动员》(9.3)，也创下了导演李·昂克里奇的豆瓣最高分，要知道同样出自他手、让观众哭成狗的《玩具总动员3》（8.8）也没有突破9分大关。当然评分只是代表影片质量的一个方面，《寻梦环游记》给予我们更多的，是再次唤醒了我们内心对于电影人创造力的敬慕，对于电影造梦功能的信任，和对于生命中那些美好事物的回望和珍惜。以技术起家的皮克斯，在创作之路上从未丢掉最宝贵的品质。（写到此刻，皮克斯一生推的大宝已经热泪盈眶T T一个奇怪的片名：因为神秘所以选择2011年9月，皮克斯大将、曾担任《怪兽电力公司》、《海底总动员》和《玩具总动员》2&3导演的李·昂克里奇在个人推特上发布了新片计划，但没有透露更多细节。2012年的CinemaCon上，影片的亡灵节主题公开，之后一直保持着神神秘秘的状态，外界并没有得知太多的信息。制片人安德森和导演昂克里奇宣布片名直到2015年的迪士尼D23展会上，导演昂克里奇和制片人达拉·K·安德森宣布影片定名为COCO，这个让人一头雾水的片名引发不少对影片内容的猜测，某些中文媒体甚至给出了这样的解读：这个解释可以说非常天才了对于这个有些“任性”的英文片名，导演昂克里奇的解释是，选中这个名字，正是因为它给人的神秘感。当你进到电影院的时候，你并不知道COCO是什么意思，或COCO到底是谁（反正肯定不是李玟），但是看了开头你就能知道COCO是主角米格的曾祖母，她是整个大家族中年纪最大的人，是家族故事和回忆的守护者，一个联系电影多种主题的灵魂人物。米格的曾祖母COCO是电影的核心人物虽然COCO的戏份并不太多，但她可以说是整部电影的核心人物，看完电影你就知道，这个片名不单单是好叫好记，这四个字母可以说承载了影片中最浓重的情感元素。当不着调的亡灵埃克托回忆起自己心爱的女儿时，当米格在曾祖母面前弹着吉他含泪唱起《Remember me》时，观众们就会明白这个片名有多么动情、多么恰当。缤纷的异域风貌：一封献给墨西哥的情书《寻梦环游记》被《名利场》杂志称为“一封在川普时代下献给墨西哥的情书”，这个点评可谓意味深长。相比较总统先生对于少数族裔的态度，《寻梦》对墨西哥传统文化的示好和深入诠释足以让好莱坞的拉丁裔竖起大拇指，影片在墨西哥上映后票房口碑双丰收也是一个明证。墨西哥人的祭台上布满美食美酒、万寿菊和蜡烛墨西哥的亡灵节是全家团聚、庆祝生命、悼念死去亲友的节日，有点类似中国的清明节。亡灵节的庆祝活动时间为11月1日和2日，必备的祭祀物品就是糖骷髅、万寿菊等，他们认为万寿菊强烈的香味还有糖骷髅五彩的颜色能指引逝者的灵魂回到家里。 不同于中国人对死亡严肃和沉重的态度，墨西哥人过亡灵节的方式是积极和欢乐的，比起对故人深沉的缅怀，真像是对当下生命的狂欢。令人目眩神迷的万寿菊花瓣桥在墨西哥文化里，万寿菊代表着通往家庭的路，在《寻梦环游记》中，连接活人世界和亡灵世界的“奈何桥”，就是用万寿菊花瓣搭成的。我们随主角米格一同踏上这条不可思议的、载满回忆的大桥，见识到了一个用非凡想象力勾勒出的新世界。片中米格尔曾曾祖母的亡灵向导“小南瓜”在亡灵世界中，我们还见识了多种多样、大小形态不一的“爱波瑞吉”（Alebrije），就是亡灵向导。其中以米格尔曾曾祖母伊梅尔达那只疑似喵星人的“小南瓜”最为威风凛凛，它通体五色斑斓，长着豹脸、羊角、鹰爪、蜥蜴尾，还有一双彩色的翅膀，不仅颜值高，还发挥了不少功能性的作用。Alebrije的原型：墨西哥木雕（图片来源网络）这种神奇的生物也不是主创们的凭空想象，它们的原型是墨西哥传统的木雕艺术。传说中一位工匠梦到颜色艳丽、长着兽角和翅膀的怪兽，它们叫着“Alebrije!Alebrije!”工匠醒来后，就用木头和彩漆做出了梦中的“神兽”。如果去墨西哥的哈瓦卡等地，还有机会在当地的一些店铺作坊中亲手制作自己的Alebrije哦。《寻梦》主创和配音阵容。左三就是米格尔的配音，没有电影里可爱……而在配音演员的选择上，皮克斯也力求“原汁原味”，片中那些带着浓重西语口音的英语并非刻意为之，因为演员们全部都是拉丁裔。导演昂克里奇表示：“从一开始打造全拉丁阵容对我们就很重要。我们一直以它为中心，结果就是我们有了很棒且多元的阵容，有的来自墨西哥，有的来自洛杉矶。”影片主角米格配音安东尼·冈萨雷斯、歌神德拉库斯配音本杰明·布拉特、曾曾祖母伊梅尔达配音阿兰纳·乌巴奇等等都是清一色的好莱坞拉丁裔演员。埃克托的配音更是请来了墨西哥“国民男神”盖尔·加西亚·贝纳尔，这位主演过《爱情是狗娘》、《摩托日记》、《不良教育》、《丛林中的莫扎特》等知名作品的实力派男演员也对《寻梦》不吝溢美之词，称赞其“美丽”“不可思议”。《生命之书》剧照有影迷应该知道一部名为《生命之书》的动画电影，这部2014年在美国公映的电影同样将背景放眼在墨西哥亡灵节。不过昂克里奇表示，知道这部电影的时候，皮克斯已经在筹备《寻梦》了，也正是有珠玉在前，皮克斯才能对同一种文化的不同切入点着手，完成一个完全不同的故事。昂克里奇与《生命之书》的导演豪尔赫·R·古铁雷斯私下也是彼此支持的好朋友。制造亡灵世界：前所未有的实地考察为了更加生动地讲好这个亡灵节故事，导演昂克里奇等人专程赶赴墨西哥的哈瓦卡和瓜纳华托取材，从一个亡灵节门外汉，进修成了一个亡灵节准专家。皮克斯甚至为本片专门成立了一个文化顾问小组，成员包括艺术家、剧作家、摄影师等等。亡灵世界的设定展现了皮克斯高超的想象力片中的亡灵世界被塑造成了一座华丽的维多利亚式大都市，由《怪兽大学》的设计师哈雷·杰斯普设计，由《机器人总动员》的摄影师（CG动画的摄影师主要负责画面合成、运镜和特效等）丹妮拉·弗兰德掌镜，用700万个特殊编码的灯光完成，最终才得以呈现出一个璀璨夺目、奇诡华丽的异世界。摄影师丹妮拉是第一次为拍摄的电影做实地考察，她之前曾参与的《机器人总动员》场景在垃圾场和太空，实地无意义，之后的《勇敢传说》，背景是古代的苏格兰，也就更无所谓实地。但《寻梦》不一样，那不是一个架空的世界，而需要有对墨西哥人真实生活的细节展现。对于场景设置主管克里斯博纳迪来说，最大的困难是实现电影里活人世界和亡灵世界的不同，单是在颜色呈现方面就有大量的工作要做，工作人员们几乎有一半的精力都花在了亡灵世界的制作上。亡灵世界概念图，金字塔的结构涵义丰富场景设计师哈雷·杰斯普表示，团队试图将墨西哥的历史纳入亡灵世界的构建逻辑中，这个世界的第一批居民在底层建造金字塔，往上是殖民时代、墨西哥革命时期，最后到二十世纪中叶，人们在用起重机盖起高楼，但还没有人住进去。这样就形成了一种空间上的垂直感，和男主角居住的活人世界完全不同。片中的大部分情节都发生在夜间，白天则用于展现活人世界的“烟火气”，粉刷的墙壁、绚丽的色彩、尘土飞扬的街道，忠实还原了真实的墨西哥民间。而通过金盏花桥进入到夜晚的亡灵世界后，就充满着剧院式灯光以及潮湿的街道，与活人世界形成鲜明对比。逗趣的“亡灵海关”如果说亡灵世界的建筑令皮克斯的创作者们大为头痛，那“亡灵海关”的设计就非常轻松了。基本参照人类社会的海关设置，只不过过关的、安检的，都是随时会掉下巴的可爱的骷髅们，米格在亲戚们的掩护下混进亡灵海关的片段非常逗趣，让人对这个完全不了解的世界产生了一份莫名的亲近感。情感内核：传递分享爱 成长与梦想影片前期筹备时，导演昂克里奇了解到，在亡灵世界中，死去的人也并非是不能被伤害的。在墨西哥的文化里，死亡是有多重的：有肉体的死亡，肉体的掩埋，还有就是当你不再被别人记得的时候。这为影片提供了这样一个设定：当尘世中再没有人记得你的时候，你就永远从世界上消失了——这个设定也承包了片中的几处大泪点。酷酷的亡灵家族虽然电影的地域背景是在具有鲜明特征的墨西哥，但看完之后观众们并不会觉得有文化隔阂，因为影片的主题：家庭、梦想、爱、回忆，是放之四海而皆准的普世情感。我们都和米格一样，面对过自我实现和家人期望的矛盾，到底是追随内心去选择遥远的梦想，还是迎合家人的期待做一份安稳的工作，是几乎每个人的成长过程中都会遇到的难题。导演昂克里奇表示：“在创造电影的过程中，一部分在皮克斯工作的艺术家像我一样，来自于一个支持他们的家庭，他们的家长会对他们说：你可以的，去做你想做的吧，我们支持你。但是也有很多艺术家也被认为是在追求不切实际的职业道路，或是地域上他们不得不远离自己的家庭，所以这些都需要他们做抉择。在想要与家人紧密联系的情况下追求自己想要的东西，这是任何文化中都会发生的事情，我认为在这个层面上很多人都能感同身受。”曾曾祖母伊梅尔达是个强势又很可爱的女性大家长形象昂克里奇也在电影中夹带了自己私密的情感。他10岁时父母离异，随母亲、阿姨和外婆一起生活，一个完全“母系”的环境让他认识了许多平凡生活中坚强伟大的女性。而在皮克斯的工作伙伴中也不乏这样的职业女性，《寻梦》中米格那些威严但并不顽固、强大却也温柔的女性家人投射了昂克里奇对女性的认知。不同的观众对于《寻梦》也许有不同的感受，但影片的核心情感每个人都能感知得到。生活中有各种让人不满和失望的现实，而至少在这109分钟里，皮克斯带领我们逃离到一个充满了爱与美的世界里，和主角一起冒险旅行然后成长。亡灵世界冒险二人组我们熟悉的皮克斯作品，无一例外都有一个非常正面的主题：友情、勇气、爱情、冒险、成长……而这次，皮克斯在《寻梦》中，也点破了另外一个我们也许一直在回避的话题：死亡并不严重，重要的是爱的人一直在我们心中。以导演的话来结束这篇文章：死亡是生命中的一部分，人们总是忽视它的存在，不敢相信。但有一点很明确，就是我们都要面对它、经历它。这个既残酷又很有力量的现实，我很自豪我们从来没有隐藏过它。———————————————微信公众号：周末看什么（ID：zmseesee），只为你精选必看的影视综艺。|https://movie.douban.com/review/8943360/
5|本文首发于公众号「动画学术趴」，作者马小褂，未经授权请勿转载。《寻梦环游记》（Coco）今天（11 月 24 日）就在国内首映了。自从 2011 年的《赛车总动员 2》开始，很多媒体都在质疑，曾经那个永远带给人惊喜的皮克斯似乎开始疲软了。《赛车总动员》系列一部接一部的翻拍，而原创作品如《勇敢传说》、《恐龙当家》也没有发挥出皮克斯全部的潜力。从《赛车总动员2》开始，皮克斯的作品评价显得磕磕碰碰2015 年的《头脑特工队》无疑是近年来皮克斯最优秀的作品，它展现了皮克斯最完美的一面。而现在，皮克斯再次为《寻梦环游记》赋予了充分的野心和创造力，试图重新找回往日的荣光。这将是自从《头脑特工队》之后的两年来皮克斯最优秀的一作，也是今年最好的美国动画电影。豆瓣网友对本片打出了9.4的高分，高于99%的动画！而影评网站烂番茄也对本片给出了96%的超高新鲜度，可以说在大众眼中本片已经达到皮克斯巅峰档的水准，直逼《头脑特工队》。皮克斯的影迷们都在欢呼着：当年那个皮克斯又回来了！然而另一方面，由专业影评人构成的Metacritic则只给出了80分的优良档评价——比近年其他皮克斯作品都要高，但仍要比《头脑特工队》和早年经典低一档。《寻梦环游记》的优秀应当是毋庸置疑的，那为什么影评人们，包括我，仍然不能够完全满意呢？《寻梦环游记》的故事围绕着一个墨西哥乡村的小男孩米格展开。米格热爱音乐，无比渴望证明自己的音乐才能，更希望自己像歌神德拉库斯一样成为伟大的音乐家。然而，米格的家族却是整个墨西哥唯一不喜欢音乐的：由于他的曾曾祖父为了音乐抛弃妻女、远走他乡，曾曾祖母从此将音乐视为一种诅咒，并留下了祖训，世代禁止族人再接触音乐。影片的开头鲜活地刻画了米格一家人的性格特征。通过米格家人和墨西哥大众对于音乐对立态度，第一幕树立起了贯穿全片的核心冲突——是选择音乐，还是选择家庭？或许你会认为《寻梦环游记》又是一个老调俗套的「追梦」故事，但皮克斯很快在第二幕给予了我们充分的惊喜：在亡灵节（Día de los muertos）这一天，米格在无意中闯入了死后的世界，眼前的一切发生了天翻地覆的变化。他能看到周围的亡灵，自身也成为了独一无二的、「活着」的亡灵。亡灵节是墨西哥的传统节日。每年的 11 月 1 日至 2 日，墨西哥人会举行各种丰富多彩活动庆祝，举行化妆游行，前往墓地祭拜，以迎接重返人间的先祖的灵魂。墨西哥人相信，逝去的人仍然存在于天地之间，其记忆和灵魂仍未消散。每到亡灵节期间，他们就会通过一座万寿菊搭成的桥，短暂地重返人间。不同于我们通常对死后世界恐怖凄凉的想象，皮克斯借助小男孩米格的视角向我们展现了堪称电影史上最色彩绚丽的死后世界。这里灯火通明，整个世界笼罩着一层浪漫的紫色光芒，错落林立的高楼带给人仿佛时空交错之感，简直有如未来都市一般绚目迷人。在动画电影中刻画亡灵世界，放在好莱坞可谓是相当大胆的一次尝试，要知道很多家长都会因为担心孩子被吓到而避而远之。但皮克斯聪明地借助墨西哥人的世界观，让亡灵世界变成一片欢庆的海洋。片中的骷髅们并不可怖，反而是盛装打扮，结着伴畅笑欢谈，这与之前墓地场景中活人们为逝去亲人祭拜祈福时那肃穆、忧伤的气氛形成了剧烈的反差。在经历第一幕的压抑过后，片中的亡灵世界反而比现实世界更显得颇具生机和活力，使我们更容易对这一世界产生认同。这种处理方式是扎根于墨西哥人独特生死观的。墨西哥诗人、诺贝尔文学奖获得者奥克塔维奥·帕斯说：「死亡其实是生命的回照。死亡才显示出生命的最高意义；是生的反面，也是生的补充。」因此，墨西哥人们祭奠亡灵，却可以载歌载舞，通宵达旦，将本该静谧的祭典办成盛大的庆典。墨西哥人对死亡的看法与中国有着明显差异：对于我们来说，死亡大多数时候是一个需要避讳的话题，围绕死亡的节日通常是严肃与静谧的。但差异背后，我们更应该看到的是共通点——墨西哥人有亡灵节，而我们也有中元节。尽管有文化差异，但更深层次的人类对于鬼魂的逻辑却是我们非常熟悉的。我们之所以都会认为有死后的世界，而亡灵鬼魂们将于某一天重返人间，是因为希望能借此与逝去的亲人得到短暂的重聚。「鬼节」的真正意义并不体现在当今大多数恐怖鬼片中，而最初的意义本该是用来寄托我们对逝者的哀思。影片中另一个有趣的设定是，亡灵是靠生者的记忆所维系的，一旦生者的记忆消去，亡灵也将随之消散，迎来「最终的死亡」。生命与死亡在这里并不是以肉体为分界点，记忆才是；它承载了逝者在生者世界留下的精神印迹，是联系起两个世界的桥梁。皮克斯抓住了人类相信亡灵鬼魂存在的共通内在逻辑。《寻梦环游记》另一个值得夸耀的点在于它对墨西哥文化方方面面的精确把握。从影片开场那色彩鲜艳的墨西哥剪纸，到奶奶给米格做的传统美食；从墨西哥人独特的宽沿草帽，到各种乐器的运用和对墨西哥流行偶像的致敬，《寻梦环游记》完美还原了墨西哥的异域风情。由于同样根基于墨西哥亡灵节，也同样涉及到音乐和家庭的抉择，《寻梦环游记》时常被拿来和另一部类似题材的《生命之书》做比较。不过抛开 B 故事的亡灵节背景，可能有人会发现，其实《寻梦环游记》的主题和结构与皮克斯另一部作品《料理鼠王》更为接近。正如《料理鼠王》中雷米的厨师梦想的实体化是厨神古斯特，《寻梦环游记》中歌神德拉库斯也是米格音乐梦想的投射。为了让抽象的追梦动机更为明确，两部影片都采用了收看电视的行为来加强说服力，以表达一人一鼠对于偶像的崇拜。大多数最顶尖的皮克斯作品虽然老少咸宜，但也总是会埋一些只有大人才能理解的东西；《寻梦环游记》也有隐藏更深的一层意义，却被几乎所有人忽视了。那就是影片从头到尾，但凡关于歌神德拉库斯的情节，就一定会在影片中出现另一层屏幕。米格最初坚定自己的追梦动机时，是对着电视上的德拉库斯；米格与德拉库斯相认时，正是靠舞会大厅屏幕上播出的德拉库斯名言获得了勇气；当剧情反转、揭露死亡真实原因时，电影的情节与大厅屏幕上播出的情节形成了对照；最后向大众揭穿事情真相时，还是靠着舞台大屏幕转播。我不想太剧透，大家在看电影时可以特别留意贯彻在整部影片中的「屏幕」们。如果有人能猜到最终的剧情反转，那么恭喜你，你应当对于大众媒介的洗脑具有相当不错的免疫力。实际上，频繁占据电影画面另一层「屏幕」的表现方式本身，其实就已经在暗示大众媒介对我们娱乐生活的侵占和控制。传播学奠基人拉扎斯菲尔德的《大众传播的社会作用》一书中说到：「大众媒介是一种既可以为善服务，又可以为恶服务的强大工具；而总的说来， 如果不加适当的控制，它为恶的可能性则更大。」《寻梦环游记》中通过虚构的德拉库斯主演的影片，与电影本身形成了巧妙的互文关系。影片中的米格即是强大媒介的受害者，其无处不在的娱乐功能渗透到生活的方方面面，强迫令他将之等同于现实；而另一方面，大众媒介在影片中也无意间承担了揭露和审判的功能，以弥补其犯下的罪恶。《料理鼠王》中厨神古斯特的格言是「Anyone can cook」，而《寻梦环游记》中歌神德拉库斯的格言则是「Seize your moment」。看似都是激励人追逐梦想的话，实际含义却千差万别：「Anyone can cook」意味着任何人都有追求梦想的权力，虽然不一定能成功。而「Seize your moment」隐含着成功需要付出代价的前提，并鼓励人们去不顾一切获得成功。最终，米格意识到了生活不应该是「Seize your moment」。我最喜欢《寻梦环游记》的一点，正是它若隐若现的体现出对商品主义和大众传媒时代下偶像崇拜和成功学的反叛。那么既然《寻梦环游记》这么好，为什么影评人还是不满意呢？我看过一些影评后，发现很多人集中意见在于后半情节过度设计的痕迹严重，太容易预测而缺乏惊喜。不过我以为，但凡类型片看过太多的人，总是很容易预测到剧情走向的，但好的剧本节奏和逻辑容易让人在观影时忽略这一点。《寻梦环游记》的剧本节奏其实是极其精巧的，每一次冲突，每一个转折都死死掐好了节拍表，非常善于调动人的情绪。但或许正是这种过于精巧，让它在节奏上显得有些近期迪士尼的味道，然而略显匠气。逻辑的问题在影片中就显得更加突出了。如果我们考虑影片最核心的「梦想 vs 家庭」冲突，实际上这两者并不存在根本的矛盾。对于合家欢电影，让人满意的处理方式应该是一番历程后主角找到协调两者的方式。例如《料理鼠王》中，雷米最终完成了蜕变：这才是现实的逻辑。而则《寻梦环游记》完全将米格的音乐梦想投射到对偶像的崇拜上，寻梦之旅弱化为了寻找偶像之旅；而影片中想传达的「梦想 vs 家庭」，事实上被悄悄替换成了「成功 vs 家庭」——抛妻弃子并不是为了梦想，而只是为了成功不顾一切罢了。「梦想 vs 家庭」之间并不是非黑即白，必须要选边站。或许是为了戏剧张力，或许是为了让儿童更容易理解，但这样的简化方式无疑在逻辑上缺乏现实代入感。而米格曾经一度打算为了拯救家人而放弃音乐，最终也只是因为曾曾祖母原谅了曾曾祖父，才被允许继续玩音乐。虽然影片也是为了强调家庭的重要性，但米格缺乏像雷米一样的主动，去尝试协调两者间的冲突，这并非真正的和解，而只是退让。加上影片中缺少米格对音乐的发自内心、非偶像崇拜式的热爱的刻画，这也让米格并没有获得完整的心理蜕变。简化的逻辑和不完整的角色弧或许对于大多数好莱坞动画电影来说，并不算特别大的缺点。但这是皮克斯，是曾经决不迁就、才赢得无数成年粉丝、影评人交口称赞的皮克斯。即便是完全幻想的世界，曾经的皮克斯也会认真依据现实的逻辑构建角色动机，决不会简化糊弄，因为只有这样才让幻想显得真实可信。否则即便骗过小孩，也无法骗过大人；哪怕连大人也骗过，也经不起细细回味。某种意义上来说，《寻梦环游记》可以视为皮克斯中一部特别的作品。一方面，它代表了最好的皮克斯。它充满了黄金时期最优秀的创意和最精彩的视觉表现力，在今年好莱坞动画电影普遍水准不高的情况下，依然能成为今年奥斯卡最佳动画电影的头号热门人选。甚至，它完全有可能像《勇敢传说》一样摘得奥斯卡桂冠。而另一方面，它也代表了最坏的皮克斯。我们可以看到在具体创意执行上，皮克斯已经逐渐被迪士尼同化了，那个天马行空、处处标新立异的皮克斯或许已经慢慢在消失（与之同时，则是迪士尼逐渐在创意上有所突破）。有朋友戏称，这是一部制作精良，但明明是第一部原创却看起来像续作的皮克斯动画电影。话虽如此，我仍然希望大家去电影院支持这部电影。纵然《寻梦环游记》或许有些缺点，但整体瑕不掩瑜，当的起今年最好的一部美国动画电影。对于如何将弱势国家的传统文化改编得符合现代大众的审美，并且成功输出海外，《寻梦环游记》也是一部绝佳的教材。更重要的是，无论事后是否不满，观影过程中带给我的那份感动依然是真的。那份关于爱和家庭的记忆，也将赠予你我一份温暖的回忆。【点我进入传送门 】|https://movie.douban.com/review/8943799/
5|看完《寻梦环游记（Coco）》已经好几天了，写这篇文章时我依然怀着激动的心情。在看电影之前，我对它几乎没留下什么印象。只通过零星的几篇短报道和一版预告片，知道是皮克斯的作品，有关墨西哥亡灵节的，预告中也没看出什么亮点。再加上近几年皮克斯不太稳定的表现，我对它持有一种无所谓的态度。然而，当片尾字幕走完后，我却由于巨大的惊喜和感动而久久无法起身。这绝对是明年奥斯卡最佳动画了。要是花落别家，我直播吃一斤墨西哥鸡肉卷。在皮克斯的一系列作品里，《寻梦环游记》的卖相非常朴素。它没有《海底总动员》和《Wall·E》那些可爱的角色，没有《玩具总动员》系列那样独创的题材和童年情怀，甚至其创意也比不上《怪物公司》和《头脑特工队》。当然，皮克斯塑造异世界的能力仍然出众，但这次的亡灵之城，乍看之下也不会给人太多惊艳的感觉。反之，影片大量运用了人们——尤其是国人——不太了解的墨西哥文化为背景。从开头的墨西哥剪纸，到片中出现的各种传统食物，再到亡灵节的习俗和万寿菊等关键道具，以及那些神兽，大多数人都不太知晓其中的含义。甚至于，片中有大量的骷髅角色，即便已经做了极端卡通化的处理，或许也不会让小孩子喜欢上他们，更可能会被吓哭。还有那条又丑又脏的墨西哥无毛犬，根本无法成为卖萌担当。对于这些素材的使用，这次皮克斯显得不再那么“平易近人”。一方面，这可能会让注重视觉和娱乐性的观众，以对墨西哥和画风无感的理由而忽视本片。另一方面，也确实体现了整个好莱坞动画工业强大的嫁接能力。从《功夫熊猫》，到《里约大冒险》，到《勇敢传说》，我们一次次见识了中国武侠、拉美风情和苏格兰文化与好莱坞美学体系的无缝衔接。而名气最大的迪士尼/皮克斯，自然是个中翘楚。或许从译名上也能看出，《寻梦环游记》的核心主题更接近于《飞屋环游记》。在情感的渲染上也有着《超人家族》的影子。这是一部以追寻梦想为引，描写死亡、记忆、离别与和解的催泪之作。这也是一出非常好莱坞式的，但又不那么墨守成规的动人故事。题材的“另类”给影片蒙上一层模糊而神秘的色彩，剥开外壳，却能领略到其蕴含的感人肺腑的能量。同样是煽情而不滥情，它的催泪指数超越了《飞屋环游记》那段著名的蒙太奇。总之，这部看上去不怎么讨喜的电影，通过异常扎实的故事和人物塑造，一点一滴聚成汪洋大海，再向里投下深水炸弹，引爆你的泪腺。影片的技术层面与其他皮克斯作品一样，属于业界顶级水平。不管是美术设计还是CG制作，都无懈可击。我在观影过程中留下深刻印象的，一个是逼真的树枝树叶，以及衣服布料的褶皱和飘动，另一个是片名中提到的角色，也就是主人公的太奶奶Coco身上的毛发和皱纹。这位全程坐在轮椅上，没说过几句台词，却在片中占有重要地位的老太太，应该是制作组雕琢最精细的角色了。除此之外，用音乐包装起来的《寻梦环游记》，自然涉及到许多弹奏吉他的情节。作为吉他爱好者，下意识地会去注意动画里的指法变换是否合理。令人满意的是，电影并未在这方面偷懒。小男孩米格在阁楼里偷偷弹琴的段落，拨弦的节奏以及指法变换，都与琴声完美结合在一起，几乎与真人演奏无异。而片中数段弗拉门戈吉他的配乐及演奏段落，也非常赏心悦目。这些细节上的真实，拉近了虚拟角色与观众的距离，丰富了虚构故事的可信度。可以看出，影片所做的一切努力，都是为最终极具张力的煽情而服务的。相较于《头脑特工队》和《超人家族》等家庭主题的皮克斯作品，这次的《寻梦环游记》显得更加成人化。不仅是因为抛弃了过往可爱的画风，叙事风格也收敛了不少，不会包裹太多天马行空的东西。虽然小男孩米格穿越到亡灵世界，依旧是典型的奇幻故事底色；虽然影片将亡灵城渲染得非常卡通，也足够妙趣横生。但这次，阴间的景象从根本上一定是不会令人向往的，甚至是惊悚恐惧的。我们在片中也能看到阴曹地府里依旧存在着贫穷和饥饿，以及所谓的“终极死亡”。作为动画片，《寻梦环游记》难得对死亡做出了一些表达与探讨。故事发生地的氛围，也让影片笼罩在一种无处不在又难以察觉的感伤之中。这种寡淡的感伤无时无刻不影响着片中的角色，也在潜移默化地影响着观众。首次集中体现，就是赫克托向米格解释“终极死亡”的段落。这甚至称得上一个具有启示意味的场景。短短几句台词，牵出了生与死之间流淌不息的羁绊。其中对离别与缅怀的感慨，引人深思。但影片基于好莱坞的调性，很快将观众的注意力转回到主角的紧张冒险之中，掐断了抒情的余韵。影片对死亡的探讨，主要落脚于生者与逝者间难以割舍的纽带。由于故事本身就发生在亡灵节之夜，生者是以欢快的方式去迎接逝者，悼念成为狂欢的一部分。因此影片的基调不至于阴暗消极，却又有着与死亡密不可分的悲伤和缅怀。在两种气质的中和下，《寻梦环游记》应该是皮克斯作品里笑点最少的一部了，但也不失明朗轻快。影片的亮点回归到了好电影本该有的特质，那就是一群有血有肉的角色，一个令人信服的曲折故事，以及其中所爆发的强烈情感。影片伊始便以剪纸的形式，向观众描述了主人公的家族史。在这里，我们看到了一场离别，以及单亲母亲的自强和韧性。电影首先用这场困境去拷问观众：为了梦想，是否应该抛弃家人？这个命题将贯穿整部影片，并最终通过众人的和解，而给出答案。剪纸的叙述形式也比较新颖，可以让观众迅速融入进故事中去。故事的前半段，我们都会心系米格能否实现音乐梦想。我们希望他能拿起吉他参加广场比赛，我们甚至支持他离开这个专制的家庭。通过各种生活细节的铺陈，观众会毫无意外地与米格产生共情。而这正是中了主创的圈套。在影片后半段峰回路转的故事中，我们与米格一样，顿悟到生命中真正重要的是什么。我们发现，除了那位真正的反派，自始至终谁都没有做错过什么，一切的矛盾和冲突，都是因为那份与家人难以割舍的感情。此时此刻，人物弧光被完全展现，情绪也进行了充分的表达，于是观众轻易就会被打动，眼泪也就不由自主地出来了。影片在剧作上的另一精巧性体现在，用万寿菊和赫克托的照片勾连起整个跌宕起伏的冒险，又让这两个道具分别在各自的关键时刻失效，以营造紧张的气氛，加快叙事节奏，令故事产生数个或大或小的高潮。万寿菊和照片，分别维系着米格和赫克托的命运。本次故事又是发生在亡灵节的一个夜晚，因此情节推进得相当激烈流畅。其实这些都是皮克斯惯用的剧作手法，只不过这次用的更加圆熟也更加复杂，以至于影片整体的观赏性很有保证。我似乎很久没有在动画片中看到过如此遵循叙事逻辑，几乎没有纰漏，感情又如此丰富饱满的剧本了。清晰的故事脉络以及合乎情理的人物动机，让角色的每一次选择都具有十足的可信度。而选择导致的结果又一步步将故事推向更宏大更复杂的局面，最终达到高潮。后半段的情节还有一个意料之外情理之中的转折。这个转折大概属于类型片里难得一见的神来之笔了。包袱设置得非常精妙，抖出来丝毫不生硬，还能及时唤起观众对之前暗示和铺垫的记忆，并且也没有用闪回去复现铺垫而拖慢节奏（转折之后的解释段落则有必要的闪回）。此外，情节上的转折更是直接带来了整个故事的“高光时刻”，并将这种光芒成功延续到结尾。细想起来，其实整个故事的主题也存在内在的转折。即由实现个人价值，转到纠正命运的轨迹，再转到对亲情的深刻理解。影片的内核是极其悲伤的，这体现在米格一家的历史中，也体现在赫克托的身世里。而故事所描绘的曲折冒险，让角色改变了对家人的态度，重新拥抱了亲情，更令米格在自问与反省中得到成长。如此扎实的剧本，我认为怎么夸都不为过。它再次证明了皮克斯拥有顶尖的叙事能力，足以驾驭如此出色的故事。实际上，本片的种种套路，我们在其他商业电影里也见怪不怪了，但皮克斯就是有能耐让它焕发出激动人心的光彩，迸发出直指内心的力量。在我看来，《寻梦环游记》绝对是一部奥斯卡级别的动画，它具有难以过时的品质，值得观众为之久久回味。它也再次告诉我们，死亡不是永久的告别，忘却才是。如果能让人领略到如此闪耀的故事，我倒是希望继续看到这些有点儿“陈词滥调”的普世价值观输出。不过，鉴于皮克斯的动画在国内一向票房与口碑严重不成正比（20年内共有11部引进国内，仅贡献1.4亿美元的累积票房。占据皮克斯全球总票房107亿美元的1.3%），再加上这次题材选择上的天然局限性，我倒是对其市场表现不敢报太大期望。但是，私心仍然希望它能成为如《疯狂动物城》那样的现象级作品，因为米格的这场阴间历险，能触及人们心灵深处最柔软的地方。|https://movie.douban.com/review/8940186/
5|这部电影，有太多太多伏笔和细节暗示，所以值得看许多次，会有许多新的发现。而且有些设定，在帮助树立人物，仔细去想，是越想越有意思的，我整理了一些。1、灵魂的使者，灵兽——小狗丹丹。癞皮狗丹丹出场的时候又脏又傻，在画风上最大的特点就是一直耷拉着长舌头，又住在垃圾桶里。但在这个狗一出场的时候其实画面就暗示了它的身份。小男主快乐地去音乐广场擦鞋，路过各种街边小摊，其中有一个是卖“灵兽”的，那些灵兽都是后来在阴间出现的，注意看，左下角那个紫色的就是歌王酒会上浑身插满冷餐的那个小可爱。预告片里就有这个镜头而丹丹就在这个摊子边上的垃圾桶里跳出来了，其实在这时就暗示了丹丹也会成为一只灵兽了，即使它是一只又脏又丑看起来还傻了吧唧的小野狗。小男主的奶奶关于这只狗有一个关键台词是：不要乱给流浪狗起名字，以后会跟着你回家，甩都甩不掉。而我们看看小男主给它起了个什么名字，英文原台词是dante，就是但丁，但丁是文艺复兴时期的代表人物，写下了长诗《神曲》。《神曲》是讲什么呢？《神曲》采用中世纪特有的幻游形式，但丁以自己为主人公，假想他作为一名活人对冥府——死人的王国进行了一次游历。所以这是很明确的伏笔了，小狗丹丹可以自由来往于人间和冥府，也暗含了这只小灵兽将带领这男主完成一次游历之旅。而奶奶的话则表明了，正是因为小男主给小狗起了这个名字，所以它将成为小男主的专属灵兽，成为他的家人，一直守护他。其实从小男主偷到歌王吉他的那一刻，他就已经是死去状态了，丹丹带着它去往冥界，可以说是承担了灵魂使者的职责了。而在天即将亮起之前，小男主马上就要完全骷髅化之时，丹丹小狗变成了灵兽。可能是冥界认为小男主即将成为真正的灵魂，所以这只小狗理所应当成为他的灵兽，先行幻化了外形，准备去引领他的灵魂了。某种意义上来说，小狗已经死了，变成了真的灵魂使者，而小男主最后得到了祝福又活过来了。但某种意义上来说，小狗也因此获得了永生吧。2、关于灵兽的设定：灵兽是主人内心的化身电影里两个重点的灵兽，分别是小狗丹丹和小猫南瓜。众所周知迪士尼电影主角是一定要有宠物朋友的，《长发公主》里乐佩有青蛙和尤金有白马，而《冰雪奇缘》两姐妹的雪宝。皮克斯这次也没逃出魔掌。到了电影最后，我们才发现那个在冥界威武强大长着翅膀的凶兽老虎小南瓜，其实在人间就是一只可爱的小黑猫。这只小黑猫为什么到了冥界会化身为虎？身形还如此巨大？在失去丈夫，又独自抚养孩子，以及开创家业的过程中，恐怕小南瓜作为她的宠物，陪她度过了很多艰难的岁月，而到了冥界，守护灵兽则是每个人内心的化身，在长年的历练中，曾曾曾祖母内心的小猫咪已经变成了无所不能的猛虎，她也已经成长成了一个内心异常强大的妇人。所以在阴间，她骑着猛虎在天上飞，像个强大的战士，驮着她的孙子和瑟瑟发抖的丈夫。根本看不出来小南瓜是只猫她担得起这个女战士的称呼，整个大家业都是她创下的，这个大家族也是她经营下来的，没有她当时放弃唱歌的梦想，把自己从一直小猫变成老虎，今天哪来的小孙子还跑到冥界找曾曾曾爷爷。而小狗丹丹是小男主的灵兽，而一开始甚至它自己都不知道自己是灵兽，他就像是小男主的内心一样，单纯勇敢，一往无前的样子。3、鞋子寓意着对家的追寻这部电影英文名叫《coco》，而大陆中文翻译的真的很走心，《寻梦环游》，确实比香港台湾的《可可夜总会》好太多了。鞋子代表走、脚、追寻的意思，而鞋的意向在电影里出现了多次。曾曾曾祖父离开家之后，曾曾曾祖母选择将做鞋当做谋生之计，这隐喻着她和丈夫对“路”的选择，她一直做着鞋，希望丈夫能寻找到家。而后来孙子到了冥界，她的灵兽也是凭借着地上的祖传鞋子的鞋印，一路找到了小孙子，这说明，她的鞋真的能够为她或者她的子孙引出一条道路。另外，拿鞋打人也是家传的打人大法。电影一开始，小男主给一个吉他手擦鞋，被奶奶发现，奶奶抄起鞋来冲着人家脸就是一抡；而电影最后，曾曾曾祖母找到歌神，也是抄起鞋子来就胖揍一顿，简直是家传绝技啊！直接把歌神抡的不能自理，那个动作和一开始奶奶一毛一样，这也算是一种前后的暗示了。谁敢欺负家人，二话不说一定用鞋砸。4、万寿菊的道路亡灵节当天家家户户都要在门前用万寿菊铺出一条路，家人们的灵魂顺着花瓣的路就能够回到家了。在电影一开始，小男主的吉他被奶奶摔碎，负气出走时，也正是傍晚夕阳将落，华灯初上的时候，给了特写镜头，小男主一路踏着万寿菊摆出的道路跑出了家门。这其实也预示着，小男主这一走，即将踏上的其实是一条去冥界的旅程。这说明，不仅亡灵可以顺着万寿菊回到人界，人也可以顺着这条路去往冥界。5、为什么这部电影要叫《coco》coco奶奶已经记忆力消退糊涂了，谁也不认识，只是叫着“爸爸”“爸爸”，在这个老人的最后岁月，也许精神世界里自己仍旧是那个坐在床边听爸爸唱歌的小女儿，而爸爸去哪儿了？这是她心中久久不能忘怀、也终身难以明白的心结。所以，正是因为有coco一直在世上，所以那位被在家族历史中抹去的曾曾曾祖父才能存在于冥界。而coco，正是这一切故事开始，这个名字也是那位心怀梦想却英年早逝的音乐家一直念念不忘的名字。这部电影在说，“在消失之前，一定要记得”，而coco这个词，在看过电影之后，会完全理解这个简单词组，就代表着这一句话——即使全世界都忘记了你，那个当你你最爱的小女儿，哪怕已经垂垂老矣也还记着你，全世界只有她记着你。6、站上歌王演唱会舞台的曾曾曾祖母在有了女儿之前，曾曾曾祖母和祖父两人应该是一对一个弹琴一个唱歌的侠侣人物，而祖母为了孩子选择安定下来，又因为丈夫的离家出走而愤然选择放弃音乐，但在冥界，当她看着那个一心想玩音乐的小曾曾曾孙，仿佛看到了当时自己那个为了梦想不顾一切的丈夫，她心里没有一点对音乐的怀念吗？也许是有多爱就有多恨，她恨得是那个喜欢音乐的丈夫，所以顺带也憎恨了音乐，有一个镜头是她隔着铁门对着小男主唱歌，那一刻她在试着告诉那个孩子，你瞧，我也会唱歌，我也爱唱歌，更唱得很好，但有些梦想只能放在心里。当电影的最后，曾曾曾祖母意味站上了演唱会的升降台，站在万鬼聚集的亡灵演唱会舞台中央，灯光打在她身上，她开口唱歌，尽诉衷肠，那些亡灵家人都吓了一跳，没人知道，那么憎恨音乐的始祖奶奶，竟然有天籁歌喉，只有她的丈夫，站在后台的暗影里看着她，赞许的、感慨的、苦苦的微笑了。她理应站在最大的舞台最大的灯光下，相信这是她有了孩子有了家庭之前的梦想，他们都一样想站在世界之巅，实现音乐梦想，但那些年为了家庭、为了孩子放弃的梦想，终于在这一刻回馈给了她。而离家出走，为了梦想放弃孩子和家庭的丈夫，却一早就被不明不白的毒死、误解，站在暗影里。所以，到最后是谁实现了梦想呢？真的很喜欢曾曾曾祖母这个角色，看照片上，生前她气质高冷，目光如炬，担起一家之主重担，死后她身骑神兽，霸气非凡，她真的是很伟大的女性、或者说是母性形象。这才是真正的女王气质吧，不仅仅是自我、自主才是女王，女王人设也可以有家庭观念，能够承担巨大责任的才是真女王。7、结局的引导暗示这部电影很多人都在说看到三分之一就猜出了这是个找爸爸的故事，而看到流浪汉出现就猜出了谁是真爷爷，其实一直是暗示的结果，应该是剧本引导着观众去做这种怀疑，再印证怀疑的故事手法吧。一开始小男主崇拜歌神偶像，而曾曾曾祖父当年就是为了追寻音乐而离家，很容易想到，这是一个离乡出走然后衣锦还乡的故事。但这只是下一次引导的前文，那个每年都没人祭拜因此回不去家的流浪汉，自从给了他第二段剧情的时候，我就已经萌生了他才是真曾曾曾祖父的念头。而后来，当那个流浪汉骗子拿起吉他，缓缓唱歌的时候，很容易也会联想到，这个人才是真正的曾曾曾祖父，否则为什么要出现这么一个会唱歌的角色呢?也可以说，这是一个很俗套的故事模型，从曾曾曾祖父照片出现的那一刻，就可以知道那张照片最后肯定是带不走的，电影看到一半甚至还想过，有可能最后是曾曾曾祖父为了救小男主而彻底灰飞烟灭。不过，很快想到，这是迪士尼，就像《冰雪奇缘》里一滴眼泪把冻住了的安娜給化了一样，肯定不会让人痛彻心扉的，果然后来一首《remember  me》可以让曾曾曾祖父在那个空间复活。这是一个环环相扣，前后呼应的故事，细节太多了。总之，它又一次遵从了标准的故事创作手法，像是工业的流水线作品，但它让人看见为什么流水线作为一种高科技是非常牛逼的，因为它确实能做出最顶级创作的作品，一些思维方式，创作手法，确实可以帮助人们把自己内心深处真正的故事释放出来。电影这部片子有多好看呢？好看到我这样一个已经厌烦在电脑前打字，愿意按捺住自己， 从慌张的生活和情绪状态里暂时停下来一下，正常一小会儿，饶恕自己一小会儿，喜欢自己一小会儿，愿意像一个思维清晰的人一样，去浪费一小会儿懒惰刷手机的时间。|https://movie.douban.com/review/8948683/
5|最让我感触的一个细节，在电影尾声，已百岁的Coco虽已头发全白，却还扎着和儿时一样的两条小辫子，在冥界与爸爸团聚时，和小时候一样纯真的叫着“爸爸”，爸爸慈祥地拉着她的手，虽然她看上去比爸爸苍老，画面却一点都不违和。我想，不论经过了多少岁月，经历了为人父母甚至为人曾祖母，但在爸爸面前，永远都可以做个孩子吧。|https://movie.douban.com/review/8962941/
5|看预告片的时候，以为迪士尼和皮克斯合拍的这部电影是类似《摇滚藏獒》《欢乐好声音》之类情节简单的音乐追梦题材。看了之后才明白，追寻梦想只不过是一条牵引线，这更多是一部探讨亲情，同时也涉及到了死亡这类永恒主题的电影。这是一部关于墨西哥亡灵节的动画片。亡灵节是墨西哥人特别注重的一个传统节日，他们认为离世的人并没有真正死去，会还在另一个世界继续生活着，在亡灵节这天，这些离世的人就会来到现实世界里和亲人欢聚。所以在一天全国都要隆重庆祝，人们在剪纸上裁出骷髅，制作骷髅零食，带上骷髅面具，载歌载舞，到处游玩，没有半点悲伤的意思。电影里的故事就发生在亡灵节这一天一夜里。这一天发生很多怪事，小男孩进入了一个异彩纷呈，人山人海，热闹非凡，满满都是骷髅人的奇异世界。一直怀有音乐家梦想的他便在这个世界里踏上了自己的寻梦之旅，寻找已经死去的音乐偶像，而各种匪夷所思又妙趣横生的事情也随之而来。不过故事并不算新颖，福克斯就曾拍过以墨西哥亡灵节为背景素材的动画《生命之书》，主角同样带着吉他；类似《僵死新娘》《圣诞夜惊魂》之类的骷髅梗也早已司空见惯；把音乐看得比什么都重要的追梦主人公我们也看到很多；以及对主角的音乐梦想各种阻挠的家人，同一个世界同一个家人，更是屡见不鲜；另外，还有如同《疯狂动物城》一样构建恢弘的世界，像《精灵旅社》般的鬼怪派对狂欢，通往现实世界的万寿菊之桥也让人想到《月神》里同样金黄炫目的星星；还有打败大boss完成终极使命等等，你看，都是些常见的用过的套路。可就是这些老掉牙的套路，皮克斯就是有办法让你陶醉其中，感动得热泪盈眶。2011年到现在，创作团队花了6年的时间，跑去墨西哥采风，住到当地人家里，体验他们的生活，了解他们的风土人情，几乎对一切都做了充分的准备，包括音乐，色彩，剧情，场景以及角色塑造，花了超多的时间和精力，才把这些充满真实细节的画面：五颜六色的剪纸、金灿灿的万寿菊、灰溜溜的无毛狗、像长版粽子的传统食物、家族式鞋坊、娱乐广场、本土乐器等等，琳琅满目地呈现在我们眼前。而死亡之地那些垂直高耸的建筑，则查阅和借鉴了大量墨西哥历史资料，从底部到顶部分别是古代到现代的演变过程，此类种种可见皮克斯的用心之处，这也是其动画片为何总能够带给我们无限惊喜的原因之一。亲情和音乐是这部电影的两大重要元素。所以在音乐上，皮克斯也是花足了心思，里面有很多非常好听的原创音乐。歌曲洋溢着拉丁风情，旋律极富感染力，邀请50多名音乐人演奏，用到不少墨西哥本土乐器，充分呈现了这片音乐乐土的风采。小男孩弹吉他的各种和弦指法及演奏细节也被准确完美地呈现出来。可见他们为此而付出的努力和情感非常之多。最吸引和触动我的是曾曾祖母在舞台上边唱歌，边躲开反派以防止对方拿到照片的片段，以及最后也既本片的高潮，小男孩和曾祖母一起唱Remember Me的那段，都很喜欢。这里就不做过多的剧透了。但我还是要忍不住为动画师疯狂打call，曾祖母满脸皱纹和慈祥的样子，实在太逼真和可爱了。在这些稀松平常的细节上认真打磨，才是电影最打动我们的地方。《寻梦环游记》英文片名是《CoCo》,Coco是曾祖母的名字，这命名法似乎在提醒我们谁才是这部动画的真正主角，就像《菊次郎的夏天》一样，真正的男一号不是小男孩，而是北野武这个怪大叔。电影本身是欢乐的，但可能是基于死亡这个悲伤的内核的原因，它没有做到让人爆笑，仅仅让人会心一笑，但已足够。能让人打从心里感到开心愉悦的同时，还能让你流下感动的眼泪，那就是一部非常了不起的喜剧作品。这样的电影不同于毫无营养的刻意搞笑，也不是一味地渲染苦难，它是高于生活的艺术作品，这样的作品才会有值得观赏的价值。如同欧亨利式结尾一样，前面一个半小时各种绚烂热闹轰炸你，却在最后短短的几分钟，用最简单平淡朴实的方法打动你。措手不及毫无防备，就这样掉进导演费尽心机苦心经营的圈套里，眼泪瞬间就流了下来。我记得在观影到这个片段的那一刻，影院出奇地安静，大家屏息凝气，注视着电影银幕，不愿意错过任何一个细节。我能感受到大家沉浸在爱和思念的情绪里的那种美好。煽情而不滥情，只讲述不说教，点到为止，恰到好处。喜欢这样的电影，我们需要这样的故事来提醒和告知绝大多数人他们存在于世的意义。死亡不是永别，忘记才是。有人记得你，你心里也仍有牵挂，这便是活着的莫大幸福和意义。|https://movie.douban.com/review/8945677/
5|米格的曾曾爷爷为了追求音乐抛弃家人，拆散了整个家庭。而曾曾奶奶通过做鞋修补了这个家庭，并且将做鞋的本事祖传了下来。从此，一家人严禁米格碰音乐，是为了不让他变成曾曾爷爷那样。有一天，米格发现曾曾爷爷就是歌神德拉库斯，同时无意来到光怪陆离的亡灵世界，他需要曾曾爷爷的祝福才能回到现实世界。而在寻找德拉库斯的过程中，米格又发现埃克托才是自己的曾曾爷爷。当年，德拉库斯毒死了埃克托并剽窃了他的成果。故事的最后，米格顺利回到现实世界，全家人也终于开始支持米格的音乐梦想。如果在观看电影前，你不幸得知了剧情，可能会觉得电影过于老套，顶多是个平庸之作。但阅读文字版的剧情介绍，和完整观看电影是完全不同的体验。皮克斯再一次化腐朽为神奇，把“追求梦想”如此老套的主题拍得感人肺腑又毫不做作。虽然满满都是套路，但是已经优秀到了让人感受不到套路的地步，使人潸然泪下又意犹未尽。不出意外的话，这就是明年奥斯卡最佳动画长片了。即便是落选了，它也是我心目中的奥斯卡最佳动画长片。电影以夸张的方式讲述了一家人对米格百般阻挠的故事，他们严禁米格碰音乐，还口口声声说是为了他好。他们宣布米格可以做鞋了，可以学会祖传的手艺，好像还是什么不得了的喜事，其实米格根本不感兴趣。这已经是老生常谈的话题了，家长千万不要把自己的思想强加给孩子，你所觉得有前途的医生、会计、从商等等，都是你自己的梦想，你不能帮孩子选择梦想，他们应该有自己选择人生的权利。这就好比是兔子把胡萝卜送给鱼，你觉得很好的东西，不一定是别人想要的。这些仅仅是《寻梦环游记》最表面的一层含义。皮克斯的动画片一向充满隐喻，通过巧妙的比喻传达正确的三观。比如，米格需要得到家人的祝福才能回到现实世界，比喻孩子需要得到家人的支持。如果无法得到家人的支持，孩子就如同亡灵一般行尸走肉了。但孩子需要的是家人祝福自己实现梦想，而不是子承父业。再比如，亡灵需要有人们供奉才可以过桥与家人重逢，比喻铭记已故的长辈，他们的灵魂就会得到安息，会在阴间保佑你；忘记已故的长辈，他们就成了孤魂野鬼。俗话说，人有两次死亡，第一次是他停止呼吸的时候，在生物学上他死了；第二次是最后一个记得他的人把他忘记的时候，那时候他是真的死了，也就是电影中的“终极死亡”。而祝福孩子和供奉长辈又往往是相互的，长辈支持孩子追求梦想，孩子长大后成为了想成为的人，自然会对长辈倍加感激；长辈把自己的梦想强加给孩子，孩子一辈子做不喜欢的事，自然也会恨死长辈。《寻梦环游记》的高明之处在于，电影没有非黑即白地说追求梦想一定是错的，应该听父母的话；也没有说追求梦想一定是对的，要不顾一切追求梦想，而是辩证地分析了梦想。从事音乐事业是正确的，但因为它抛弃家人就是错误的；为音乐投入精力是对的，但不择手段剽窃他人成果、毒死搭档就是错误的。不违背法律道德、不伤害他人的前提下玩音乐可以支持，背叛家人朋友、杀鸡取卵地玩音乐就不可取。德拉库斯确实应该遭到鄙夷和臭骂，但音乐没有错。错误的不是音乐，不是追求梦想，而是抛弃家人和作奸犯科。家长应该阻止孩子离开家庭，阻止孩子违法乱纪，但不应该阻止他们追求梦想。至于埃克托，电影也揭晓了谜底，其实他当年并没有抛弃家人，他在准备回家的时候被毒死了。《寻梦环游记》在讲述追求梦想的同时，还不忘传达家庭的主题，毕竟“家庭”早已是皮克斯动画片的标配。不得不说，现在电影里的“家庭”主题过于泛滥了，观众早已审美疲劳。要让观众满意，就必须创新。《寻梦环游记》大胆尝试反套路和多重反转，把电影的各种技法运用得炉火纯青，以至于观众看不出任何设计的痕迹，整部电影行云流水而毫不刻意。电影先是讲述米格为了寻找德拉库斯多么辛苦艰难，好不容易才成功祖孙团聚。如果这时候电影就结束了，那就太普通了。眼看米格就要阖家团圆的时候，电影又抽丝剥茧、不动声色地告诉观众德拉库斯那肮脏的成功史。此时，电影已经达到了悬疑片的水准。导演的目标显然不止于此，它就是冲着奥斯卡来的。于是，当埃克托说出他的女儿叫可可时，不仅点明了《Coco》的片名，又揭晓了埃克托才是米格的曾曾爷爷的悬念。观影前本以为《Coco》的片名是随便取的，看到这里才发现Coco是很重要的铺垫和细节。当埃克托和米格说道“我们是一家人”的那一刻，真相大白的感慨、破镜重圆的喜悦、家人重聚的开心、认祖归宗的辛酸、虚惊一场的解脱、失而复得的感动等一系列情绪瞬间倾泻而出，猝不及防给观众带来泪点，纵然是再粗犷的硬汉也必然热泪盈眶。“We are family”早已是陈词滥调，我们在太多电影中听到这句台词，但《寻梦环游记》确实拍得太好了，当我们再次听到这句老掉牙的台词，仍然会哭得稀里哗啦。《寻梦环游记》采用的手法类似于希区柯克的“一浪高过一浪”，多次反转，戏剧张力不断增强，又永不脱调，当节奏上升到顶点时，电影就达到了接近完美的境界。电影的泪点是一定需要铺垫的，米格和埃克托在一起这么长时间，有合作，有分歧，有代沟，有误会，有同甘共苦，有矛盾相向，又最终在得知是一家人后冰释前嫌。充分的铺垫下，电影显得格外感人。第二次泪点是米格丢失了埃克托的照片后，太奶奶可可将缺角的照片补齐，埃克托不仅魂魄健全，还在阴间一家团聚。原本以为埃克托的照片遗落在水中的剧情是刻意营造悲剧气氛，是为了教育米格直面死亡、放手过去的道理，不料太奶奶还保存着照片的残角。不少导演为了追求艺术造诣而刻意拍摄悲剧，口碑是上去了，但观众多少会难过。而《寻梦环游记》先给你一个悲剧的结局，又给你一个圆满的反转，让你哭成泪人的时候又给你带来温暖，达到笑中带泪的效果。一部电影同时兼具悲剧的缺憾美和喜剧的合家欢，在皆大欢喜的同时又不落俗套，实在是高明。毕竟电影源自生活但又高于生活，它不一定要贴近现实，不一定要很丧，也可以给人以安慰和希望。有人说，人生会经历三次成长：第一次是发现自己不是世界中心的时候；第二次是发现即使再怎么努力，终究还是有些事无能为力的时候；第三次是在明知道有些事可能会无能为力，但还是会尽力争取的时候。米格为了避免埃克托玉石俱焚，不再孩子气，不惜牺牲自己，愿意接受曾曾奶奶“不再碰音乐”的要求而回去供奉埃克托的照片，是他第一次成长；他竭尽全力还是丢失了埃克托的照片，是第二次成长；他通过弹吉他唤醒太奶奶的意识，间接补全照片，是第三次成长。经历了三次成长，米格不再是那个固执叛逆的小孩子，他能分辨黑白是非，能辩证地认识音乐，而家人也终于与他和解。曾曾奶奶祝福米格的时候，收回了不允许他碰音乐的话，只要求他“永远别忘了我们是一家人”。而在世的长辈也开始理解米格、支持米格，只要你不抛弃家人，我们就永远支持你做喜欢的事。当然，德拉库斯也并非十恶不赦，他为了梦想不择手段的行为是不可取的，他过于极端和偏激。倘若他能像米格那样在追求梦想的同时不违反法律道德，始终顾及家人朋友，那就是积极的。正如他说：“音乐不仅是我的工作，也是生活。”“人生再艰难，我还有我的吉他。”“我受够了征求同意，我不要循规蹈矩，我要跟随自己的心。”“坚持梦想，努力把它变为现实。”除此之外，《寻梦环游记》的音乐沁人心脾、画风精美绝伦、曾曾奶奶一边跳舞一边躲避反派、亡者世界打造得极其富有美感……完全可以用“完美”形容。感谢《寻梦环游记》把一切美好都给了我们。《寻梦环游记》给我的感触很深，我一度以为自己就是电影里的主人公。我从高中开始就热爱电影，却一直受到家人反对，他们觉得看电影毫无前途，纯属消遣。我就像米格一样无助，就像米格说的：“如果我玩音乐，我家里一定会气疯的。”对于我的叛逆行为，朋友同事没少冷嘲热讽，说我不孝顺，说我要气死父母。但至少我还敢于追求梦想，而他们连上路的勇气都没有。去年9月开始，我坚持在豆瓣发表影评，终于坚持到今年5月的时候，现在的主编给我抛出了橄榄枝。我终于可以从事电影行业，每天的工作就是看电影和写影评。眼看我能够通过看电影赚钱了，家人也逐渐开始理解我、支持我。我不仅可以通过爱好养活自己，每个月还可以寄钱给父母，何乐而不为呢？我感谢曾经矢志不渝、坚持到底的自己，我锲而不舍、忍辱负重也终于让自己过上了想要的生活。正如服装设计师马可所说：我们所有的文凭、证书、奖项，都不及选择怎样去活更能说明你是一个什么样的人。《寻梦环游记》中，米格一路奋战、绝不言弃终于得到了应有的回报，家人终于开始支持他的梦想。这是他的故事，是我的故事，或许也是你们的故事。|https://movie.douban.com/review/8943842/
5|中肯地说，这是一部制作精良的动画片，墓地、花瓣桥、亡灵之地等景色非常美。今年刚去过西班牙的我对影片中出现的“hola”、“gracias”等西语词汇感到亲切。整体虽然套路得毫无惊喜，但作为老少皆宜的商业片也无可厚非。让我感到不适的是影片中的两条设定：①必须有人在阳世供奉亡灵照片，否则亡灵不可通过花瓣桥返回阳世。②如果阳世没有人记得亡灵，亡灵将在阴间灰飞烟灭。根据设定，如果想在阴间生存得尽量长久，要么像歌神一样声名远播，要么被自己的家族作为祖先而供奉。大部分人都是普通人，很难流芳百世，这条路的可行性较低。那么只好依靠子孙后代，不然单靠亲朋好友的记忆，大概在阴间撑个几十年到头了。想到这里，一些丁克、同性恋、独身主义者们心中一凛。我也想到这里了，但还不仅如此。如果我生育了，但孩子不幸夭折了呢？做一个极端一些的假设：我独自生下私生女，但她刚出生不久就夭折了。除了我，没人记得她曾来过这世上。我一直供奉她的照片，希望她能在每年的亡灵节回来，多看看这个她还来不及熟悉的世界。终于有一天，我阳寿将尽，我好想去阴间看看我的女儿，问问她这些年过得好不好，每年回家开不开心。可是我是这世上最后一个记得她的人，当我在阳世死掉时，她也将在阴间化为灰烬。死生不复相见啊！太惨了！由此可见，记忆就像击鼓传花的那朵花，只要能传递下去都好说，一旦传递的链条断了，花砸在自己手里，下场就会非常悲惨。我再做一个更极端的假设：我是地球上剩下的最后一人。我独自一人苦苦支撑，努力记得所有我认识的人，供奉他们的照片，想象着他们每年可以热热闹闹地结伴回来看望我。可当我死去的那一刻，他们也将在阴间消失。我走进亡灵之地，华灯璀璨，酒尚温，只是一片死寂。我想哭，想喊，却发现喉咙里发不出声音，因为我的身体正在慢慢变成透明……是不是更惨了？还温馨吗？还治愈吗？好吧，不做这样极端的假设，我可能只是一个普普通通的孤独着的人。我遵纪守法，我工作、纳税，我还贷款、交物业费。我只是不善社交，选择与流浪猫为伴。我孤独地深爱着这个世界，却因为猫不会摆照片而没机会在死后回去看她一眼。啊，地球，我的流浪地球（误）……我知道这部影片的主旨是亲情，我会努力记住过世的长辈和朋友，就像他们仍然活着一样。可是我无法避免把自己代入孤魂野鬼的角色，并感受到歧视：我选择自己喜欢的生活方式没有错，为什么不让我回去？为什么要灰飞烟灭？也许没有道理可言，设定就是设定，那么我只能尽量在化灰时假装镇定，或许哼一支《寄生草》——“没缘法，转眼分离乍。赤条条，来去无牵挂……”|https://movie.douban.com/review/8954706/
6|《末代皇帝》创造了中国影视历史上的好几个第一：第一部在故宫取景的故事片（而非资料片），而且是完全清场移除护栏的取景，后来郑少秋的《戏说乾隆》中，你可以很明显的看到乾隆身后的太和殿正门被铁栏挡住。贝托鲁奇第一次（也是唯一一次）讲述中国的故事。而且，这是关于中国的电影首次获得奥斯卡金奖。许出于对于大师的尊敬，中国人第一次没有对电影内容做出任何限制。或许，是贝托鲁奇的意大利共产党员的身份帮助了他？这部电影长达2小时35分钟。溥仪这个人，很难简单地用好坏来定论。他自小便是皇帝，自以为拥有一切。但是民国政府和日本人用洋枪大炮向他示威。在五千年历史上，他是个罕见的“三起三落”皇帝，曾经三次称帝：满清的末代皇帝，张勋复辟时称帝，“满洲国”称帝；又三次投降：向民国投降，向日本人投降，又向中华人民共和国投降。总体来说，溥仪可看作是一个没什么能量，也没有个准确想法的人，或者说就是一个庸人，有点无知。不错，他也曾想做一番大事，例如投靠日本，以雪孙殿英盗挖祖坟之仇，但是他自身没有能力，那些接近他的人，只是想利用他。这样看来，说溥仪是一等战犯还真是高抬他了。他是一个王朝的牺牲品。王朝到了结局，总会有人不自主地被推上第一线，以粉身碎骨的方式维持它最后的尊严。回到电影上来。我觉得，这部电影最成功的地方，在于导演以全新的视角，在两个多小时中讲述了溥仪的一生。在电影中，溥仪不再是我们一直理解的那个罪人，而是一个无知、本性中还有一丝善良的庸人。历史狂潮将他卷来卷去，他无能为力。导演对于光影的运用，已经趋于化境。影片几乎全部采用自然光，大量运用广角拍摄。任何一个想学习摄影或者摄像的人，都应该好好看看这部电影，看看如何运用光线表达人物的心情。贝托鲁奇说：“在紫禁城，溥仪从未获得过阳光的直照，他总是处在阴影中。在这段生活中，他在思想上始终同外界隔绝的，稍后，当他从老师庄斯敦那儿学到的东西愈多，我们就愈来愈多地感到阳光照着他了。光与影的博斗也就逐渐展开了，就像意识和无意识在你身上展开了搏斗一样。在满洲国那部分故事中，当他被日本人充当傀儡皇帝，而他自己也梦想着重返自己的帝国时，阴影几乎又笼罩了整个画面，就像又回到了他童年时代一样，后来，在监狱中，他回想自己的一生。愈是他懂得许多事情时，光和影也愈来愈趋向平衡，他应该在光和影完美无缺的平衡中，在平稳的色调中了结你的一生。我只希望能够实现这一设想。”在这里，光象征着开放、欢乐，而影象征着封闭、忧郁。溥仪的后半生，不可避免的提及那个年代。油头粉面、大腹便便的管教干部，疯狂的忠字舞，横扫一切牛鬼蛇神。这些东西在我们的电影中是绝对不可能存在的，因此看到此处，心中仍不免惴惴。另外找到几个花絮：·本片获得1987年第60届美国奥斯卡最佳影片奖、最佳导演奖、最佳改编剧本奖、最佳服装奖、最佳作曲奖、最佳剪辑奖、最佳音响效果奖、最佳摄影奖和最佳美工奖。导演贝托鲁奇的另一部作品就是那部惊世骇俗之作《巴黎最后的探戈》。·贝托鲁奇的同胞安东尼奥尼曾经在那个十年内拍摄中国拍摄纪录片《中国》，自称是“一个带着摄影机的旅行者”的安东尼奥尼遭遇了中国境内声势浩大的批判。当时贝托鲁奇声援安东尼奥尼，认为“这部描绘中国城乡诗篇的记录片《中国》是真正关于中国人的电影。”·尊龙是贝托鲁奇面试的第一个男主角，但是贝氏不相信这个男一号会来得这么容易，所以又在美国以及亚洲地区寻找了很长一段时间，最终，他还是回到了尊龙身上。·邬君梅出演文秀的时候16岁，当时片酬只有600元人民币。但是拍摄此片后就赴美留学，后来星途坦荡。·这是第一部得到中国政府许可在紫禁城内拍摄的故事片，也是1949年以来第一部得到中国政府全力合作的关于中国的西方电影。第一部在获准在紫禁城内拍摄的西方电影是Lucy Jarvis1973年为NBC公司拍摄的纪录片《紫禁城》。·溥仪的长兄溥杰和帮助溥仪完成自传的李文达都被聘为本片顾问。·剧组还采访了一些跟溥仪有关的人，包括他的妻子、监狱长、男仆都给与了本片一些意见。·影片一共使用了1万9千名临时演员。·片中出现的喇嘛是禁止被女人碰的，所以剧组特地为他们聘请了男性服装助理来协助他们穿衣。·为了制作朝廷上人们的假发，发型师Giancarlo di Leonardis使用了2200磅头发。为了登基那场戏，他的工作人员花了10天培训了50名中国员工，使他们能在两小时之内搞定2000名临时演员的假发和辫子。·剧组聘请了一名意大利厨师为摄制组的外国成员做饭。他一共带来了2万2千瓶意大利矿泉水，450磅意大利咖啡，250加仑橄榄油和4500磅面粉。·片场的管理非常严格，饰演溥仪的英国老师庄士敦(Reginald Johnston)的彼得·奥图(Peter O'Toole)有一次因为忘带通行证而被剧组拒之门外。·为了饰演旗人，2000名士兵剃了光头。长官劝说他们这显示了与意大利和英国间的国际友谊，并给每名士兵发放了3.5美元的奖金。·影片使用了1100名学生来饰演文革期间的红卫兵。导演贝托鲁奇花了很多长时间来给他们灌输愤怒的情绪，因为这些孩子们都体会不到文革中的那种情感。·贝托鲁奇当时向中国政府提交了两个拍摄计划，另一个是安德烈·马尔罗(Andr Malraux)的小说《人的命运》(La Condition Humaine)。中国政府同意了本片的拍摄，并对内容没有作任何限制。·中国电影合作制片公司为本片提供了他们的摄影棚和大量的临时演员，作为回报他们得到了本片的国内发行权。·建于15世纪的面积广阔的紫禁城有着高而厚重城墙，为影片的拍摄提供了绝佳的隔音效果，尽管当时中国的摄制组成员还不太习惯同期录音。·由于不允许机动车辆进入，连彼得·奥图都只能用自行车作为工具出入片场。·这是第一部被美国电影协会MPAA评为PG-13级的奥斯卡最佳影片。·制片人杰瑞米·托马斯(Jeremy Thomas)单枪匹马地为影片筹得了2500万美元资金。·影片拍摄期间恰逢英国女王伊丽莎白二世访华，但是摄制组得到了政府的优先权，使得女王无法参观紫禁城。·影片中扮演长官的英若诚当时是中国文化部副部长。|https://movie.douban.com/review/1596688/
6|（1988.05.18）评《末代皇帝》几个月前在美国看了《末代皇帝》，觉得是难得的好戏。后来这部片在香港上映了，各方影评，在称赞中都有所保留。一些评论认为该片不忠于史实，一些认为除了摄影、导演外别无可取，也有一些认为若中国人亲自制作，会拍得更好。对这些评论，我莫名其妙，更不明白为什么对这部片的评价，外国的比香港的高，所以在百忙中我还是抽空去多看一次。其结论还是与第一次的相同：《末代皇帝》是好戏也！复杂故事一气呵成我与香港的评论者有分歧，可能是因为他们低估了拍这部影片的困难程度。溥仪的一生，传奇得令人难以置信，但传奇的故事真的是发生了。这个无知皇帝所经历过的时代演变，即使最富想象力的大文豪，喝醉了酒也想不出来。时代包括清末，军阀时期，「满洲帝国」，中日之战，国共之争，以至最后以疯狂的文革收场。在人类历史上，有谁的一生可以遇到更复杂的历史经验？无巧不成戏，这个人偏偏是一个皇帝！拍电影又从何入手？《末代皇帝》最明显的成功地方，就是观众看得明白。单是这一点就不容易了。我说的观众，不单是我们这些炎黄子孙：外国的观众也看得津津有味（该片在美国公映时，高朋满座，散场时赞好之声不绝于耳）。老实说，我想不到有哪一位中国导演能将溥仪的一生及其背景，拍得连外国人也能看得明白的。当然，要在两小时三十五分内述溥仪而还能使观众明白，历史的简化、删减是必须的。这可算是不忠于史实了。吹毛求疵，责之何患无辞？我要问，那些批评《末代》不忠于史实的人，可否举出一部中国人拍摄而可看性高的历史影片，是比较忠于史实的？除了简化及一些删减外，《末代皇帝》当然与史实还有出入之处。投资了二千万美元的制作，怎可以忽略市场的品味需求？《末代》的「故事化」无可厚非。令人佩服的是，在需要争取市场的大前提下，《末代》没有故意歪曲史实的地方，也没有什么地方是言之过甚、哗众取宠。是的，《末代皇帝》将一个不平凡的故事，平凡地表达出来，在细节上添上趣味、感情，要说的重点说得清楚。整部片子没有冷场，而更重要的，是将一个复杂得无以复加的故事一气呵成了。我对溥仪有了改观多年以来，我们读到关于溥仪的文字，都往往把他形容为近于小丑的角色，毫无本领，是一个悲剧中的令人反感的人物。但看过了《末代皇帝》后，我对溥仪有了改观：我同情这个人。《末代皇帝》的一个成功的地方，是在同情的出发点上——不是在可怜的出发点上——肯定了溥仪这个人的性格。把他的性格刻划成这样，不一定对，但影片很有说服力，使我觉得这性格是可信的。溥仪的性格被形容为无知（深居禁宫多年，怎会不无知呢？），狂妄（自小就天天受人跪拜，当然狂妄了）；另一方面，溥仪还是有血有肉的人，有一颗善良的心（他以园丁收场，也就可信了）。溥仪的无知与狂妄之所以令人同情，是因为他作皇帝不是他自己选择的。这一点，《末代皇帝》强调得很清楚。一个三岁的儿童，天真烂漫，在宫殿里游走嘻笑之际，被临死的慈禧宣立为皇。小孩根本不知道是发生了什么事。导演的刻划实在高明：慈禧下旨立君，小溥仪背向慈禧，对满堂拜倒的人视若无睹。中国的传统侮辱了小溥仪，小溥仪也就侮辱了中国的传统——这令我看得痛快！皇帝这个职位很特别。要得到这职位的人可能不择手段地来争取；但我想，被迫接受这职位的人应该是悲哀的角色了。当然，我们无从知道，溥仪若是可以选择，他会不会那么蠢，在那个兵荒马乱的时代选做皇帝。但他被选中了而非做皇帝不可，却是无辜！单是这一点，就值得我们同情了。为了要争取观众对溥仪的同情心，《末代》用了几乎一半时间去述禁宫内的约束与三跪九叩。这也高明：在当时中国的多事之秋，上佳的题材俯拾即是，但制作者偏偏着重于溥仪的成长。令我在内心深处震动的，是溥仪从无知到狂妄，从狂妄到无知的狂妄，而到后来还是在共产制度下驯服如羊。一个狂妄而无知的皇帝，自己以为是「九五之尊」，竟然在共产的专政下不堪一击！这也是《末代》的成功之处。是的，我们看过其它描述共产的恐怖的电影，读过像《苦海余生》那样的书，也熟知那所谓「伤痕文学」。但这些只不过令人觉得恐怖与悲惨罢了。《末代》的「共产」并不「恐怖」，但却能使一个狂妄的皇帝自杀不成，摔倒于地。这使我思潮起伏，不能自已久之。重看《末代》时，我特别注意导演处理文革的一个片断，仅几分钟，可圈可点。在大墙上生动地画上毛泽东的巨像与一群红卫兵。几个持着毛氏巨像的人领先游行，跟着而来的是一群身穿军装的人押着一些「反动」的囚犯。溥仪突然认出了其中的一个犯人，是他坐牢时的好干部，连忙追上去查问究竟。「犯了什么罪呀？没有错也认了吧！」溥仪关心地说。他跟身穿军装的人理论，被推倒在地。这当儿，横巷中转出一群红卫兵，年纪轻轻的但一脸严肃，在喊口号，在跳忠字舞，在唱语录歌。短短几笔，镜头转接得如流水行云，一笔重于一笔。不夸大，不渲染，不恐怖，也不悲惨，但却令我「梦堕青云齿发寒」！假若《末代》的男、女主角是由外国演员担任的，那么我们的电影行业就更尴尬了。但尊龙与陈冲演得甚有分寸，难以苛求。一些评论者可能见他们未获提名竞选奥斯卡金像奖，就认为演技有所不逮。这一点，我是不同意的。溥仪这个角色由四个演员担任，四个都称职，而尊龙演晚年的溥仪，以中国男演员的水平而论，算是很有特色的了。单是在结尾时，他走上皇帝宝座，向小孩回头一笑，表现出一点神秘，一点天真，一点爱，就使人难忘。结论外国人拍中国的电影题材，比中国人拍得好，是值得我们反省的。以往，外国人所拍的中国戏，总是有点胡里胡涂，有点无稽，令中国人发笑。《末代皇帝》一改常规，胜了一着，再没有什么令中国人觉得可笑的。与其吹毛求疵地批评，自我安慰，倒不如自我反省一下，以之借鉴，有所改进。所以在这一意义上说，我认为输了一着是值得庆幸的事。要描述中国自清末以来腐败的政治效果，拍摄电影的人，大可把场面气氛弄得恐怖、悲惨，大事渲染——总不会是过分的吧！然而，《末代皇帝》的制作者的巧妙处是：他们完全不用这一套；在一看再看之下，该片令人感到有千钧之力。中国人有返璞归真之说，该片在艺术上，正是这样达到返璞归真的境界了。《末代》在美国异常卖座，不容易明白，也更令我佩服投巨资者的眼光。它在日本票房甚佳，不足为奇，而最近在台湾的爆棚之盛，则是意中事了。我希望这部影片最好能在大陆公映：票价再低也有微利可图，而人民看了，温故知新，对中国大陆的改革总会有点好处吧。|https://movie.douban.com/review/1282266/
6|世界那么小，小到我们就像生活在巨大的玻璃缸里，透明的世界，我们彼此遇见。世界那么大，大得有些地方，我们一辈子也无法到达。我们抬头仰望天空，时间向后退去，白云向前飞去。历史是很玄妙的东西，我们在门内，时间在门外流过，不留任何痕迹。我们一直在向门外张望，希望能看到永恒，结果，什么都无法预知。我们只是在盲目的行走，无法主宰什么。紫禁城那么小，小到永远是斑驳的朱红的墙，辉煌的金銮殿，蓝的天，白云略天而去。紫禁城那么大，大得推开一扇门，还有一扇门。这个地方，困住了溥仪一生的美丽，誓言，梦想，信仰。昏暗模糊的佛堂里几缕清晨的阳光从朱红窗棂里射进来。两边是斑驳退色的罗汉们，张牙舞爪的严肃。伟大文明夕照的美丽余晖，在一个三岁孩子的手中点点消失。“你那么小，你怕我吗？这里的每个人都怕我。我是至高无上的慈溪太后。我已经在这里住了很久很久了。唯一能住在这里的是皇帝。他已经驱龙而去了。他今天死了。小溥仪，我将封你为万年皇帝。”而后她死了，在朝晖中，天亮了。溥仪笑了，跌跌撞撞地走出屋子。万年皇帝，一个牢笼，罩住他地一生。从一眼天真的孩子，到沧桑而冷漠的眼光。万年皇帝，给了他什么，只是在他母亲死的那天，十三岁的溥仪平静的说“我母亲今天死了吧”。然后他推着自行车走遍皇宫的每一个门，朱红庞大的门。门外是匆忙的市集，褴褛的乞丐，玩耍的孩子。他想出去，门却在恭敬的侍卫手上怦然关闭。门外有他的母亲，他的模糊的短暂童年，有他遥远而又触手可及的世界。他绝望，叫着：“open the door”。第二次喊这句话的时候，已经是三十年后了，另一个牢笼关住了他，那就是满洲国，在世人的唾骂声中，他做了日本人的傀儡皇帝。当染上毒瘾的婉容在黯然被日本人送出总督府的时候，雪地上，溥仪一路狂奔，那是不是他一生所爱的女人，已经不重要，只是，那是一辈子爱他的人，唯一的，仅有的，所有的。同样朱红伟岸的门，应声合上。“open the door”溥仪喃喃着。从紫禁城到天津，再到满洲国，再到监狱。溥仪的一生，被历史牵绊着的，就是这个万年皇帝。历史的背后，是我们碌碌的背影。我们坚信着我们在创造着历史，其实，我们一直在沿着历史给予我们的轨迹向前走着，无法抵抗。我们总以为我们看清了历史，其实，我们只是在门内无助得向外张望。身在历史中，我们无法知晓什么。溥仪投靠日本人，是因为国民党背信弃义地掘了满洲的皇陵，慈溪的尸体被撕成几块，脖子上的项链做了宋美龄的结婚礼物。而他的决定背后，是日军哈尔滨的细菌试验厂。这是他所不知道的。在监狱中的溥仪，看着记录片，惊愕的缓缓站起。溥仪在满洲，也是坚决的回绝过日本人的无理要求，他在国会上愤怒的说，满洲国和日本一样是平等的，只是没人听他，这是我们所不知道的。所以，我们知道的，永远只是事实，而不是真相。|https://movie.douban.com/review/1086482/
6|开场不多久就是告别。幼年溥仪被召唤入宫，与母亲告别。漆黑的夜里，母亲依依不舍将他交到乳母怀中，这一别就是数载。接着，是与慈禧告别。这是一场永别，慈禧与溥仪见匆匆一面后便撒手人寰，将一片破碎的江山交付与未知人事的他。童年溥仪并没有享受到指点江山的权势与荣耀，就与江山告别了——弟弟溥杰告诉他，其实整个中国他都已经失去，紫禁城外的一切早就不在他的管辖范围，只有这里还把他当作主子“蒙骗”着。还来不及从失去国家的悲伤中走出，乳母也与溥仪告别了，因为他长大了。这是溥仪的第一场追戏，在偌大的、荒草丛生的紫禁城里拼命奔跑，然而终究没能追上不告而别的乳母，一去不返的童年……夕阳下，只有他幼小的身影在巨大的宫城阴影中茕茕孑立。少年溥仪告别了他的母亲。这一次的永别更令他绝望，明明是自己的生母，甚至还不如仅有一面之缘的慈禧太后，最后一面他都不能见到。这一次，他试图利用自行车这一紫禁城外的工具冲出去，依旧失败了。他愤而与自己豢养的老鼠告别，摔死了它——这居然是他唯一的一次主动告别。看似有无上权势的他，其实只有摔死老鼠的能力。青年溥仪与建福宫告别。它被黑夜里的一把大火焚毁，同时焚毁的还有朝廷的账簿，太监和官员贪腐的证据……这时的溥仪悲哀地发现，不要说天下，连紫禁城的事他都无法掌管。不过也无所谓了，因为很快，他也就与这紫禁城告别了。那么努力都无法走出去的宫城，结果别人持枪来将他赶了出去。这是他第一次欢喜地被动告别，终于可以与这个关押了它十多年的地方说再见。做一个唱歌娱宾的花花公子也比当这样的傀儡皇帝强。可是花花公子的人生不再拥有三宫六院，虽然溥仪不过只有一后一妃，但妃子文绣还是决定要与他告别，离婚追求自己的自由与幸福。这场告别戏其实拍得特别浮夸，与电影整体的史诗氛围并不相称。邬君梅饰演的文绣冲入雨中，侍卫递上伞，但随即她又扔掉，说：“我不需要了！”然后就任凭雨水自由地洒在身上。想要真正有所得到，就要先学会放弃。每一个动作、每一句台词都充满了浅薄的意有所指。这是整部电影中最轻快的一笔。刚告别了生命中亲密的女人，接着溥仪又与生命中最重要的男人告别。老师庄士敦要回英国了，溥仪去送别他。为他请了一支乐队，用二胡、唢呐……演奏了苏格兰民歌《友谊地久天长》。溥仪再一次成为伪满洲国的傀儡皇帝，几乎就在成为皇帝的同时，皇后婉容就与他告别了。她的孩子一出生就被杀害，孩子的父亲被暗杀，她被送往医院时，溥仪追了出去……这是电影中另一段追戏，这一次的宫院不大，宫墙不巍峨，宫门也不高，但溥仪依旧被拦在门内。原来这么多年过去，他还是当年那个无力的孩童。无力回天。日本投降，依附日本人的溥仪再次告别自己的“皇宫”。他这一生被中国人利用，被日本人利用，然而中国人掘了他的祖坟，日本人逼疯他的妻子，他们用他，却没有一个人真正爱他。那些爱过他的人也都一一离开了他。这一场他与婉容的告别戏特别悲伤，陈冲饰演的面目全非的婉容朝他啐唾沫，朝日本人啐唾沫，朝“皇宫”里的每一个人啐唾沫……然后将自己关进房间，不跟他逃走。她也选择了与他告别。曾因为害怕而渴求他的庇护，与他在一个被窝里左拥右抱，有过最亲密关系的她们都选择了与他告别，都来责怪他。可是他又该怪谁？最终，溥仪并没能逃走，被苏联红军抓获。之后又被移交中国政府，送往抚顺战犯管理所改造。去管理所之前，他再次做出主动的告别，选择死亡，想与自己的人生告别。然而，他连结束自己生命的权力也没有了。他被救起，被关押，从一个高墙，到另一个高墙，再次与自由告别。狱中，以英若诚扮演的管理所所长为首的一群人要求溥仪交代自己的罪行，与过去的自己告别，甚至与真实的自己告别……狱中的溥仪起先与自己的奴才关在一起，被管理所所长发现，强迫他调换房间，将他与最后的一点皇权扯断了关系。他终于彻底告别了那个叫做“爱新觉罗”的身份。在这里，他的名字是“编号981”。“编号981”在抚顺战犯管理所待了10年，10年之后与之告别。告别时管理所所长说：“看，你比我先出去。”溥仪再一次被逐出高墙，然而这一次他断绝得彻底，也终于是真正得到了自由。这是他第一次得到。原来只有全然的放弃，才能真正的得到。从此世上再没有皇帝溥仪，只有花匠溥仪。然而时代的车轮依旧向前，轰轰烈烈的革命再次来到。只是这一次，没有人会再管一个花匠，要革的是抚顺战犯管理所所长的命。人群中溥仪冲上前去：“你们抓错人了吧？他是一个好人啊！”然而没有人理会他，就像当年没有人理会追乳母轿子的他，想出宫看母亲最后一面的他，追婉容车子的他……当皇帝的他，与做花匠的他，其实是一样的无力。他只能与他们，与他告别。最后的最后，是一个隆重的告别仪式。年迈的溥仪终于再次踏足紫禁城，这个如今叫做“故”宫的地方。曾经他是这里的主人，而现在却要买门票进去；曾经他想尽办法都不能出来，而今再也没有人会在门口拦住他。他颤颤巍巍走向龙椅，在椅子下掏出一个罐子，里面是他当年登基时，官员送他的蟋蟀……一个皇帝，最终证明自己是一个皇帝，不是靠冠冕玉玺，不是用文武百官，也不是拿金银珠宝……而是一个蟋蟀。一个被囚禁在暗无天日的罐子中这么多年的蟋蟀。每个人都觉得他有无限的风光，只有贝纳尔多·贝托鲁奇看得到他的失意。别人的一生都在努力得到，而他却要用一生来不停告别。1967年10月17日凌晨2时30分，末代皇帝爱新觉罗·溥仪去世，享年61岁。|https://movie.douban.com/review/7510115/
6|［多年前的文，和现在文风差距较大，写得太嫩，大家凑合看看。］


    1950年，东北中苏边境。一群满清战犯被押解安置。

    故事从列车的停靠开始，从严寒中，黑压压的政治犯呼吸的霜雾开始，不断闪回，现实与过往交错更替，记忆与生存映照对比，如此还原了一位真实饱满的末代皇帝。

    从满清灭亡到军阀割据，日本侵华最后共党称霸；从三岁登基到亡国之君傀儡皇帝，以致阶下囚最后平民园丁，这部荣获87年奥斯卡金像奖，最佳影片，导演，音效等九项大奖的史诗巨片，对中国的历史变迁及溥仪个人的命运悲欢，委实有着举足轻重的意义。

    那年，贝托鲁奇在接受法国《首映》杂志记者采访时说：“要是我对溥仪没有同情，我就不会拍这部影片了。我甚至喜欢那些可憎的人物，我需要爱摄影机前的所有人物。即使他们是恶劣的，我也设法使他们具有某种悲剧性，从而产生一点高贵感。……这些人物虽是可憎的，但他们也是世界的一部分，我并不谅解他，可他们也是命运之神的玩物。所以，任何人都不过是历史的牺牲品。”

    在人如蝼蚁的时代波澜中，有时我们的确会被无奈的宿命论降伏。溥仪又是这样一位特殊的人物。一生里的数次变革，数重身份，数不尽的人事擦肩，来不及停顿更谈不上思考，历史便将其带往未知而无序的渊数。50年的世事动摇，其意志的表现只会显得孱弱无力。惟有如此，他为人所知的奴性才寻得一个应当的理由。

    诚然，历史有其不公，但相信贝托鲁奇同情溥仪并非全因命运之把玩。如若人性浑然天成，时代背景又有何干？这不是一个描写傀儡人生的故事，因此才这般耐读。



性如白织



    溥仪的人格在我看来，与常人无异。即使说其天生优柔寡断也无从考据。我记得他三岁登基，对皇宫一切均充满新鲜好奇。先帝光绪病危，独揽大权的慈禧太后以“承继同治，兼祧光绪”的名义，将三岁的溥仪从醇亲王府召进紫禁城，立为嗣皇帝。一个月后，他便正式登基即位。影片此处的表现煞为戏剧，慈禧顶着白惨惨的妆容，满脸褶皱如枯树干，条条道道积压于下颚，无法窥测其表情变化，独唇齿相撞艰难发声。当她将立嗣之旨逶迤拖出，未等任何人作出反应，便瞠目僵直地坐着，一种不甚吉利的死亡方式。群臣下跪，有人为她蒙上一块白帕子，这张惊悚的面容才得以退出屏幕。小溥仪依旧吮指观望，一副事不关己的样子。他不知道这块帕子覆盖的，是他从今往后孤独的自由。

    于是，满朝文武，军臣将士，太监宫女频频向其磕头，吾皇万岁万万岁。三岁的孩子懂什么，他既不明白他们缘何长跪不起更别提享受这顶礼膜拜。他稀奇地穿梭于人群间，左顾右盼，蹦蹦跳跳，毫不自知。此时，他被一阵蛐蛐叫声吸引，来到这位太监面前。太监示意把蛐蛐作为礼物献给皇上，小溥仪拿起蛐蛐筒，又重归无忧的欢笑中……

    所以，溥仪的天性是纯白的，或者还带有清高，他在醇亲王府也被视王子般宠溺。

    而后在宫里的生活，无需说明便知是昌盛而无餍的。这般环境里年复一年，助长了傲慢，自恃，专制，独断，依赖性强等诸多极端品性的养成，无可质疑。

    他的骄纵“得益于”那千秋万代的宫规。登基时他曾问：“我真的能想干什么就干什么吗？”得到肯定答案后便兴奋地向服侍其沐浴的太监泼水撒欢。幼童的独占心理得到满足，未构成框架的需索体系令其盲目地信仰皇帝这个称谓。然后他陷入一发不可收拾的孤独中。从小是害怕，怕与母亲分开，怕与奶娘分开。当有信告知他额娘去世，他只是骑着自行车，无泪无恸，绕着皇宫一圈一圈地周旋，方见城门大开，激起了他潜藏的思念之情，而侍卫是绝不会放其出宫的。他绝望地对着城门喊“open the door”。此前也有相同的情景，中华民国刚刚成立，“皇帝”溥仪也仅在宫内执掌权势。他追赶着被谴走的奶娘马车，冲至城门，狂躁不安地嚷着“open the door”。这一扇门，阻隔了清冷的围墙与繁闹的市区，也阻隔了他无所住的灵魂与被禁锢的肉身。这般绝对的分裂只怕比用刑更令人怨忿。

    此后，宫廷已对他毫无意义。他偕同婉蓉，文秀挨着屈指可数的日子。他虽麻木也未想真正离开皇宫，他早已深谙宫外并非他的世界，躲在防空洞里至少能持续填补那华而无实的占有欲。直至后来他抵达天津辅佐日本人在满洲建立傀儡政权，不过是一心妄图称帝所至。是蓬勃的野心，更确切地说，做皇帝锦衣玉食的生活蛊惑着他的意志，他渴望重返尊荣，重返虚荣，重获唯吾至上的优越感。这样的日子谁都想过，只是他拥有此种经历而更难以自拔地沉湎罢了。于是，做皇帝成了一种义务。是贪婪，抑或不甘。

    溥仪向看守所所长复述这一段动机时说，由于他来自满洲，中国人都把他当异数，唯有日本人百般殷勤，待其如友人，自然愿随其往。并带着他复辟帝国之心，不想被日本人利用。而之前，他也积极拉拢过各派军阀头目，企图凭借军人的力量恢复祖业。此等用功无济于事时，才将日本视为“第一外援力量”，频繁接触，终被狡猾的日本人利用以达到独霸中国东北的野心。婉蓉再三劝阻，他无动于衷。他在桎梏的封闭一生，如何能与老谋深算的军人政客抗衡？即是一般人偶耍心机，他也未必有能力甄别觉察。要说他签订《日满条约》出卖我国东北主权，以致卖国求荣，俯首贴耳，他的懦弱与奴性均源自他的无知。而其无知，又在不可避免的人生经历中安置。不可避免的宿命。

    日本投降，预示着它卵巢下的伪满洲国必将顷刻垮台。溥仪不幸沦为苏联红军的战俘，渡过了五年的囚拘生活。但这五年并非使他改头换面，他的起居照样有人服侍。1946年8月，他以历史见证人的身份出席远东国际军事法庭作证。这让我想起《东京审判》，无奈里面他的形象过于委琐灰暗。他揭发了日本帝国主义分子的种种罪行，但同时也掩饰了一些不利于自己的事实。他仍放不下皇帝的架子，自然更谈不上认罪。可见溥仪人格的残缺性是根深蒂固的。他并非恶，只是过于任性。也可谓之冥顽不灵，他掩饰自己的罪行处于自我保护的本能，他还一意孤行着皇帝的骄矜。

    最后那十年在抚顺战犯管理所的改造，让他真正脱胎换骨。他曾以为中国共产党会谋害他，正如古今中外所有被赶下台的皇帝没有好下场那样。过去受日伪统治残害的人民对他们这些民族罪人宽宏大量，这使溥仪的观念发生根本性转换。他开始向生活自理过渡。政府的关怀与照顾令其深受鼓舞，人生观世界观彻底改变，真正树立起重新做人的决心。当祖国为庆贺成立十周年，特赦一批改恶从善的战犯时，他为听到自己的名字而激动……

    这一天，标志着他前半生的结束，而下半生，他选择做一名普通植物园园丁，修葺着今后祥和的岁月轮廓。

    溥仪的个中表现与心情是可被理解的。天性如白织，纯洁、透明，和所有的孩子没什么两样。只是阅历塑造人的同时，也毁灭了童真，尤其他这般特殊的地位。


情如棉纱


关于亲情


    一个从小养尊处优，呵护备至的孩子，自然对母亲的依赖与信任感比常人更猛烈。若不提及三岁进宫，哭天抢地地呼唤额娘，这时的他有多少俄狄浦斯情节，单是长大的皇帝面对奶娘的离去，伤痛欲绝，疯狂追赶，得知无可挽回仍喃喃道：“But she’s not my wet nurse, she’s my butterfly”随着年月增长，人增加更多的是客观性与疏淡，溥仪的情感是与生俱来的丰厚。正如所有人一样，只是经历的人事一多，消磨耗损走了。耗损的本质是精神，精神支撑理性与情感，一旦疲怠，壁垒里的一切定土崩瓦解。对溥仪而言，信仰的称谓，每日恭维的喋喋不休，终究变得乏善可陈。奈何，如此徒有其表的地位，他也不忍抽身。

    包括那两次如出一辙的“open the door!”他求永远做个孩子，一旦面对这坚实的城门，不切实际的幻想就会被狠狠撞击。他的长成，莫不是围墙内的生活所致，恐怕这扇城门也贡献不少。


关于爱情


    婉容，文秀在溥仪16岁时同时进宫，一后一妃。画像挑妻，溥仪显然对文秀略感兴趣，其原因之一无外乎年龄相仿。但在新婚之夜，婉容与溥仪那段极具弗洛伊德象征手法的剧目，也是慑人魂灵的。我为着陈冲当年的姿色啧啧称奇。这女人并非标准意义上的端庄秀美，却有着一股毒性，妖冶，越吸越来瘾的。眼神存有流光，适时滑落，英姿生百媚。《太阳照常升起》里她的浮夸与年龄过分不熨帖，并没讨好我。尔后易太太倾泻出老上海女人的丰韵与细密，牌局上的若有所思，正应验了王安忆所说，这些女人的社交实在太少，因此难免全力以赴，结果将社交变成了情谊。这人，确是脚本里的“她”，毫无饰演的痕迹，不由分说。

    溥仪是对婉容，文秀都好的，也是缺一不可的。结果当改名亨利的他离开皇宫，不再是享有多妻制的皇帝时，文秀决定离他而去，他仍霸道地制约。文秀是果敢的，她没有妥协任何的规劝，于一日滂沱雨下，毅然离去。起先仆人递给她伞，怕她淋着。文秀拄伞三两步后，突然愉悦地将伞抛出一条弧线，仰天喊着：“我用不着他了！我不用他了！”场景里旋转，彻底丢开了感情的包袱。她重归自由，洒脱得令我一时难以回神。

    婉容的命运自是多舛。溥仪复辟心切，日本方事物集约处理，时局变革，无心顾及她的心理需求。她只得用大麻安抚自己，从而一蹶不振。她寂寞至极，与丈夫的司机苟且，只为生孩子有所陪伴。日本人自不会给以得逞，枪杀司机，处死婴儿。婉容的生命开始凋谢，无忮求，无期望，心如死灰，形同僵木。爱情？连钻入泥缝的气力也无，谈何开花结果？

    这是溥仪前半生的爱情。情如棉织，极易聚集情感的水分，变得厚重而深沉。而棉织本身，却是弹指间灰飞烟灭的东西。


关于师生情


    对溥仪影响最深的老师莫过于英国牛津大学毕业的文学硕士庄士敦。庄士敦那富有传奇色彩的欧洲生活方式，以及耐心细致的说教，对于从小被禁锢在紫禁城内的“小天子”来说，既陌生又好奇，有着一种潜移默化的影响力和吸引力。那些宫廷的变革，也是庄士敦教育影响的功劳：溥仪把名字改成了英文叫“亨利”，然后不顾遗老遗少和太妃们的阻拦，断然地割掉了清室的长辫子，穿上西装，登上皮鞋，学骑自行车，俨然一个“洋皇帝”；他一直向往欧洲，16岁时想上牛津大学；他和庄士敦说，我不是君子，谁都不准我说心里话，他们总是教我该说什么；他养了只小老鼠，庄士敦替他守秘；他视力退化，庄士敦为他请愿配副眼镜，尽管遗孀君臣难以接受这一摩登的事实；他说，皇上是世上最寂寞的孩子。分别后，他根据溥仪的前半生撰写了一本《紫禁城的黄昏》……

    他对溥仪有恩，可说是溥仪在宫中唯一的朋友。他们见面时长久地握手相笑，离开时也这样。此后再未谋面，有如君子之交，淡而隽永。


皇帝，这个国家最大的囚犯


    溥仪见证了几乎整个中国近代史，又有几个皇帝适逢这独特的年份。

    1967年，中国文革最疯狂最动荡的那年，百姓的极度信仰依旧存在，只不过不是皇帝，而是另一个伟人。当年的溥仪已在弥留之际。所以影片中所表达的这一切不言而喻：红色风暴的社会，连交通也变成了绿灯停红灯行，改造溥仪的共产党人同样被共产党人“改造”着，一切都逃不过历史的变迁。

    当他看着当年的看守所所长被揪出批斗时，60岁的溥仪径直走向红卫兵，询问所长的罪行。他们说是腐败的右派，皇帝的跟班，修正主义分子，罪证听来言之凿凿，不可饶恕。溥仪只有一味重复“他是个好人，他是个好老师”这类较之软弱而真挚的辩驳，然后被无情地拖走。

    一群文工团少女冲出，组成队形，跳起极为严肃的革命舞蹈，模样却有些可笑。

    末了，溥仪来到已被设为景点的紫禁城，跨过太和殿门口的吊绳，想要登上熟悉的宝座。此时一位红领巾出面制止，对话饶有意味：

“Stop.You’re not allowed in there.”

“Who’re you?”

“I live here.I’m the son of the Guardian.”

“Well.I used to live here too.That’s where I sat.”

“Who’re you?”

“I was the Emperor of China.”

“Prove it.”

    言罢，溥仪兴奋地趔趄到宝座边，拿出底下的蛐蛐筒，递给红领巾。蛐蛐从筒里钻出，周身已发黄变黑，不见当年翠色，仍活灵活现，见证着五十年的沧海横流。

    他一抬头，那个瘦小的背影早已不知去向。此番此景，令我恻隐许久……




    木心说，生活，是安于人的奴性和物的奴性的交织。

    我们如此，皇帝也是。

    原谅他无法选择的囚禁。



ps:海报与坂本龙一配乐亦非常之精美。|https://movie.douban.com/review/1294549/
6|《末代皇帝》拍摄于1987年。1987年是个微妙的年份，中国正处在和西方世界蜜月期的尾巴上头。1987年以后，因为某些众所周知的原因，风向变了，由80年代中期的笑迎八方客变成了选择性吸收。无论如何，像当年那样，为了配合一部电影拍摄而封闭整座紫禁城，连英国女王伊丽莎白二世来华都参观不得的事情，再不会发生了。中国投之以桃，贝纳尔多·贝托鲁奇也报之以李。纵然这部片多少带着点西方人对中国的猎奇眼光，但大体上还是不倚不斜地讲述了一个十分中国化的故事，没有太多偏见，也没有太多溢美之词。当然，辫子头、忠字舞、领袖同志这些已成为中国文化符号的东西，还是免不得被拿出来大书特书一番。没有办法，电影是要给观众看的，大多观众没时间，也没兴趣去细细挖掘中华文化的深厚之处，必须拿这些已经定型的符号去冲击他们的眼球。就像我们一说美国，首先想到的也是汉堡、白宫、摩天楼和自由女神像一样。抛开这些表面化的符号，《末代皇帝》的最成功之处，在于它完整讲述了一个“人”的故事。中国史书处理皇帝的方式，向来是用简单的两分法，要么是明君，要么是昏君，没有中间地带可言。溥仪自然要被归于昏君的那一类里头去，一说到他，懦弱、昏庸、叛国等大帽子立刻就扣上去了，这样的皇帝，似乎根本没有为他著书立传的必要。我们要写的，是秦始皇，是汉武帝，是唐太宗这样的帝王，让大家在他们纵横捭阖、开创盛世的伟业中感动地流下热泪。偶尔拍两部昏君的影视剧，也基本是当成爱国主义警示教育片来拍的，目的是为了告诉大家，这样的人，应该被永远钉到历史的耻辱柱上头去。《末代皇帝》没有这样拍，没有美化，没有贬低，它只是把溥仪当作了一个普通人，一不小心诞在了帝王家，莫名其妙地立为皇储，然后被大时代裹挟着不断向前、向前、再向前。影片里的溥仪，没有什么大智慧，眼界既不深邃也不宽广，厚此薄彼、欺软怕硬都写在了脸上，平凡得跟紫禁城外的你我一样。在观影的过程中，大家很容易便忘了，他是一个皇帝，就像我们也很容易忘了——皇帝首先是一个人，其次，才是一个皇帝。这种处理方式在当时无异是新奇的，哪怕放到现在也是凤毛麟角的，然而就是这种对人性的细致刻画，才让影片显得分外亲切动人。我们可以看到溥仪在享受皇位带来的前呼后拥时的虚荣，可以看到溥仪在和婉容新婚之夜时的青涩，可以看到他对西方花花世界的崇拜，可以看到他对自由的向往。哪怕在看到他人生中无法抹去的最大黑点——和日本人勾结成立满洲国时，也不会对他深恶痛疾。换作任何一个普通人，在面对可以重返往日崇高地位的巨大诱惑时，他有没有能力抵挡得住？这种对人性的细致描写，让我们从皇帝，这个在史书里尊贵得不可直视的面具里，看到了自己的影子。于是，人物、时代和观众产生了情感上的共鸣，影片的效果便达到了，而附带的那些文化符号和历史进程，自然也就映入了观众的脑海。导演和编剧皆是西方人，他们当然知道，最能打动西方观众的是什么。文化有隔阂，但人性是放之四海皆准的。《末代皇帝》能在外国取得成功并不奇怪，就像大多中国观众不知道《哈姆雷特》发生在哪国、哪个时代，但对“生存还是死亡，这是一个问题”也心有戚戚焉。大多西方观众对清末、民国和共和国的历史也不那么清楚，但他们可以感觉到，个人在面对时代车轮时的渺小和无可奈何，那些表现出来的，或丑或美的嘴脸，他们都可以代入其中——至于历史，那不过是舞台而已。历史延绵了这么多年，什么背景都变了，但人，唯有人，才是舞台上不变的主角。说到底，这才是文化输出的正确方式。中国文化的那些符号，比如张国师最爱的那几个——长城、方阵、剑客、整齐划一的舞蹈等等，大多人已经看腻了。我们想看的是人，是有血有肉、活生生的中国人，不是那些混入宏大场面之中的，面目模糊的泥胎木偶。我记得王小波在书里写过，有位外国人告诉他，60到70年代的那段历史，虽然是社会的悲剧，但却是艺术家的宝库，在那个扭曲的年代里，不知道会发生多少精彩的人性故事啊！因为此，他甚至觉得有些嫉妒中国的艺术家。然而我们中国的艺术家却走偏了。在文化输出上，我们也一直在搞两分法。要么跟早前的“中国风”电影一样，一味买惨；要么跟如今的“中国风”电影一样，只拍盛世，完全忽略了人性的复杂，完全忽略了大时代下呈现出来的世间百态。这样的东西，一部两部是很新鲜，可三部四部下来，自然也就乏味了。《末代皇帝》之后，中国文化输出最成功的电影大概算是《卧虎藏龙》。这部片子的精彩之处也不在于武侠风打斗场面，而是类似于《哈姆雷特》般欲望和伦理的冲突，片中的人物个个是有血有肉的，不是机器，精彩的打斗不是为了战胜怪兽，是内心激烈的斗争折射到肢体和语言上而已。《英雄》在某种程度上也想要模仿《卧虎藏龙》的路子，可惜它还是忽略了“人”，更多是想说一些“大一统”、“天下苍生”之类大而空的中国性政治正确，没有深挖进个人内心，效果自然也就打折了。但纵使如此，它对西方观众的文化普及，也比什么一言不合就要去打怪兽的《长城》高明多了。为什么如今的中国电影无法打动人心？因为它们根本没想过要去写“人”。在这些影片里，人物全是符号，全是背景，都被导演和编剧构思出来的，匪夷所思的情节和逻辑推着走，不是一个正常人应该做出来的事情。一部好的电影，“人”才是关键，情节和对白都是从“人”的心底自然而然地流淌出来的。不在人性上头下功夫，中国的文化输出，始终都是一场自娱自乐的自high而已，方阵排得再齐，灯笼点得再多，也于事无补。|https://movie.douban.com/review/8266104/
6|在观看过一系列施特拉罗担当摄影师的作品后，我认为施特拉罗在其绝大多数影片中对色彩的应用都有其强烈的目的性和情感性的，这由摄影师的艺术特性所决定并给影片增色不少。《末代皇帝》是施特拉罗作为摄影师第3次获得奥斯卡摄影奖，影片中的色彩应用保持了施特拉罗的一贯风格，值得仔细分析。1．色彩与叙事结构《末代皇帝》采用嵌套式的双时空结构，主要线索以溥仪的回忆时空为主，现实时空交错穿插于其中，将溥仪的不同时代的生活结构在一起。对于双时空结构的处理，一般会将两个时空赋予不同的色彩以视区别，色彩的挑选取决于影片的时代背景的特殊标志或导演对叙述时代的主观情感意图。通常我们看到影片可能采用单一色调表现历史而在现实时空使用真实的色彩。像《辛德勒的名单》中使用黑色表现历史（然这主要是导演意图突出那短历史的黑暗有关），同时常用的还有黄色（物体长时间存放的褪色），好处是时空跳跃清晰。黄色和黑色表现历史是与观众的欣赏习惯有关的。《末代皇帝》中的色彩应用被赋予象征意味，它首先是摄影意图的展现，其次才承担现实的表现功能。施特拉罗将现实时空的整体色调设定为绿色，绿色在施特拉罗的影片中具有一贯的含义，就是生命力。将现实时空设定为绿色既是表现新中国在解放后的强大生命力，也表现溥仪在新中国的改造中重新获得新生。这种绿色设定不是完全臆想的，也有一定的现实依据，例如当时的解放军服装的色调。溥仪被押送到看守所的时间是冬季，地点是东北，现实中的色调应该是灰蓝色，是以蓝色为主色调的。但施特拉罗放弃了现实的蓝色调而采用绿色调，因为绿色象征意味主要还包涵和平，仁慈，这两种意义是及其重要的并和影片主题吻合。现实时空是解放后的中国，是和平的，另外对战俘来说，中共的政策是宽厚仁慈的。对于溥仪回忆的历史时空，施特拉罗使用了偏暖的红色作为主色调，另外还使用略微清淡的黄色调。“夕阳红”是溥仪生活的历史时代的象征，在溥仪进宫继承大统的段落中，这种色调一直存在，无时无刻不给人以时代终结与帝国没落之感。而在表现溥仪童年在宫中嬉戏和庄士顿出现的时候，“夕阳红”开始退去，而温和淡雅的米黄色开始出现，当溥仪在天津租界开始投靠日本人时，施特拉罗开始使用一种深沉，冰冷的蓝色调。蓝色的色调具有孤独，失望的含义，暗示溥仪企图依靠日本人的力量恢复王权的行动最终会使他失望的，而后来也证明了这一点，溥仪完全陷入了日本人的囚禁和利用之中。溥仪住所的窗口完全被蓝色所覆盖，只有象征溥仪傀儡皇权的那占台灯孤独的亮着，溥仪的处境一目了然。蓝色同样也是日本军国势力的象征，日本是岛国，蓝色是大海的颜色，同时具有冷酷，凶残的意味。在东方珠诱惑婉荣吸毒的场面中，这种象征意义显现无疑，笼罩东方珠的是日本军国势力的蓝色，这种蓝色开始诱使婉荣走向堕落的深渊。由于不同的场景具有不同的主色调，如果直接相连的话难免给人以唐突的感觉，这时候施特拉罗的高明之处就表现出来了。在连接溥仪自杀和溥仪进宫两场戏的时候，巧妙的以溥仪自杀流出的血液作为转场的色调基础，鲜红的血液慢慢扩展到整个画面，这里的血液的颜色并没有被绿色覆盖，（火车站场景中唯独有两处红色没有被覆盖掉，另一处是“秋收起义”壁画中的红旗，此后一旦出现代表中国的旗帜颜色一概是正常红色），现实声音开始模糊，然后红色的宫门被打开，同时运用个声画两种手段转场，效果十分流畅。2.偏色与正常色在《末代皇帝》中，虽然施特拉罗在不同的时空施以不同色调，但这种色调的笔墨在不同的段落是浓重不一的，因此产生了偏色和纯色的感觉。在一开始的火车站段落，绿色是主色调，全部画面是完全偏绿的，绿色的饱和度远远高于其他颜色，其他颜色失去了正常的表现。在接溥仪进宫到慈禧驾蹦这段戏中，全部画面则完全偏红，其他颜色影调加深。值得注意的是使用偏色的场面基本都是表现时代大环境的戏，在以上两个场景中，时代的意义大于个人的意义，人的色彩包容于整个环境当中，画面当中只有时代的颜色而丧失个人的色彩。第一次真正的正常色是在第四段伴随溥杰的出场而出现的，同时“夕阳红”消失，色彩回复现实颜色（可以通过人物服装看出），这时候溥仪是作为个人第一次登场，是他在自己生活中的第一次出现。1931年庄士顿离开中国，溥仪前去送行。溥仪在车中的画面色调是青色的而庄士顿离开的画面却再次出现了那种“夕阳红”的色彩，这种变化再次标志着一个时代的终结，橙色这种温暖的颜色象征溥仪对生命中那段与庄士顿相处美好时光的缅怀。3，服饰颜色与环境整部影片的服饰色彩设计是极其认真的，基本上都是按照当时的实际颜色设计的，但服饰颜色的应用却要在表达剧情，突出主要角色的原则下建立。溥仪作为紫禁城内唯一的主人，他的服饰颜色永远突出于其他人。在《末代皇帝》一片中，当溥仪在紫禁城中时，他的服饰无论是纯度或是亮度都高于其他人，其他人一般都穿着颜色灰暗的服饰，或作为一个色彩整体出现。他们的色彩与溥仪产生高反差，作用是作为背景突出皇权独一无二的地位，是一种辅助的，仆人的，无特色的色彩。溥仪作为皇帝除了在正式的场合穿着黄色的龙袍外，在一般场合还有其他日常的服饰穿着，因此导演可以将服饰的颜色和具体的场景结合起来，表达人物不同的心境和产生特殊的戏剧化效果。例如溥仪和溥杰窥视袁世凯的军队开进紫禁城的段落，袁世凯的行进方队穿着是黑色的军服而袁世凯的将官服是灰色的，其实北洋军阀的军服都是灰色的，这种设计既有助于将袁世凯和士兵分开，但更重要的是溥仪此时的穿着同样是黑色。袁世凯军队的黑色是一种于皇城环境格格不入的颜色，给人一种外来势力的闯入感，他的存在在溥仪看来就是这种黑色。在宫墙的一边，袁世凯的衣着颜色是唯一与其他人不同的，而宫墙的里面，溥仪的衣服颜色也是唯一的（指有溥仪出现的画面中），这就形成了一种对称的平衡，直接表现溥仪已经不在是中国的唯一主人。在运用黑色方面，还有一个比较鲜明的例子，溥仪穿着蓝色长袍，骑自行车试图出宫。这时候溥仪的衣着颜色和守门护卫队的衣着颜色是一样的，他们整体作为了皇宫内部世界的颜色。当护卫队为阻止溥仪出宫而将大门关上时，由于光线消失，卫队的衣着颜色顿时变成黑色，而溥仪由于背部被光线打亮衣着仍然是蓝色和卫队产生强烈对比。黑色再以此变成一种势力，一种阻止溥仪自由的力量。这样的色彩变换应用在全片中多次出现。在迫使溥仪出宫的冯玉祥军队的服装色彩上同样具有这种特点，原先灰色的军服呈现出草绿色的色调，用来表现革命的色彩。在溥仪依靠日本人的力量在满洲建立伪满洲国的段落中，画面上部呈现阴冷的蓝色，而下部确实象征溥仪皇权的黄色调，但值得注意的是此时的黄色已经不在是溥仪以前在紫禁城中的明黄色调，此处的黄色亮度明显降低，不在是明黄而变成了土黄。整个登基笼罩在蓝色之中，表明了溥仪已经不在是真正的君主，而只是在日本帝国主义扶持下的傀儡。黑色作为一种黑暗，入侵势力的象征，成为最有力的表现手段出现在溥仪从日本觐见天皇回来后，发现自己的卫队全被日本人调换的场面中。这时，溥仪周围所有的随从都已经是日本人，而这些人的服饰颜色统一为黑色，而不久溥仪的服装也最终无奈的归为黑色。文秀在与溥仪离婚试图摆脱这种生活的场景中，黑色承担了一个明显的象征意味。当文秀冲出张宅，跑进磅礴的大雨之中时，小侍卫跑出来递给她一把黑伞。而文秀持伞走了几步，发现自己似乎仍然笼罩在皇室的阴影之下，这时候画面上伞的黑影遮盖了文秀的脸部，她立刻发现了这一点，果断的将伞扔掉“我不再需要它”。接着镜头下摇，逆光的砖墙暗部入画形成一道黑色的，具有囚禁意味的影像。4，人物色作为一部描写中国帝王生涯的影片，象征皇家高贵身份的黄色绝对不可缺少。但施特拉罗的高妙之处在于不仅仅将这种明黄使用在皇家的服饰之上，还在不同的场所施以黄色来表现皇权。在溥仪出宫后虽然不在穿着明黄色的龙袍，但在他意识中这种皇权的地位是渴望恢复的，因此在溥仪出现的场所，都不约而同的出现了这种黄色的光。但这种黄色的光源却越来越小，当他完全投靠日本人后就光源往往就变成了一盏台灯，溥仪作为帝王的象征从他登上皇位那一刻起就已经被确定下来，虽然他被迫退位。但在这部影片中黄色一直是溥仪所代表的封建王权的象征。东方珠（川岛芳子）的出现是身着一套橙黄色的飞行员服装的，这中设置的意义在于设定这个人物的滑稽的丑态地位，正如她说的“我身穿飞行员的服装，却不会飞” 。橙黄色用来暗示其的皇室血统，但她却为日本人做事，因此她的设定是不伦不类的。5，纯主观的色彩应用在表现中国文化大革命这个是非颠倒的年代上，色彩起到了暗示导演批判意图的功能。交通灯“红停绿走”的交通秩序被颠倒，预示着这个时代的黑白颠倒，正邪不分。影片的最后，溥仪一人来到故宫，这时的故宫再一次笼罩在一片红色之中，溥仪登上龙椅取出陈放蛐蛐的那个瓶子，然而出现在我们面前的全是一只翠绿的蛐蛐。这点绿色，究竟是溥仪被封存的那个童年记忆还是被共产党改造后的新生，我们永远不得而知。　　参考书目1.刘恩御 《色彩科学与影视艺术》个人微信公众号：爆裂电影 blmovie|https://movie.douban.com/review/5643444/
6|如果有一部电影是晚清的“入门”的话，那就是这部The last Emperor.如果有不外文片能够以旁人眼光揭示历史的痛的话，那也是这部电影。溥仪这个“傀儡”的代名词，导演并没有我们通常对他的痛恨，反而是一种无比的同情，就像我们从来不曾考虑过的一样，他其实曾经反抗过，他曾经痛苦过，只是他的力量太小。这部电影最能让人折服的我想应该是细节了，这些细节包括了场景，着装，还有那些影片中不到几分钟但几乎影响中国几代人的历史细节。首先，电影开头宏编巨制一般展现给观众晚清宫廷的气象，规矩，这就是对晚清宫廷文化的入门。也许在我们看来，这种恢宏，更像是舞台上了《图兰多》。还有让我感动的是电影中的路面都是清一色的泥巴路！不知道大家有没有注意到在大部分中国导演的电影中，晚清，甚至唐朝的路面都是水泥。所以这部电影中的新鲜泥土的感觉让人“热泪盈眶”啊。最后，导演他没有在电影中剑拔弩张，大张旗鼓的要批评什么，而是非常优雅的客观的表现，如袁世凯登上泰和殿，那段兵荒马乱的时间，只是用15岁的溥仪和Johnston的对话来表现：溥仪问：Is it true, Mr. Johnston, that many people out there have had their heads cut off?Johnston答：It is true, your majesty. Many heads have been chopped off. It does stop them thinking.非常委婉，非常经典。对待日本的问题，导演也没有直接刻画他们的尖嘴猴腮，而是以军官的自杀，收音机中天皇宣告日本投降，还有在监狱中播放的纪录片来表现它们的十恶不赦。时光荏苒，昔日威风凛凛的最后的皇帝，现在成了一个佝偻的老人，然后在灰白的街道上浩浩荡荡的迎来了一个整齐的队伍，扛着毛泽东的巨型画像，高呼“毛主席万岁！”他会是什么感想？当他看到监狱长，那个曾经挽救过他的人，被红卫兵托去批斗，他要辩解，力量却微乎其微。贝托鲁只是通过溥仪说出了“It must be wrong!He is a good peoson!”就是一些非常细微的细节，才会让人感到震撼，惊异，同时绝对不会厌恨溥仪这个悲惨的人。他因为要去统治整个中国旧有的社会，是制度的产物，也就是这个紫禁城，将他禁锢。然而就是因为这种禁锢，才会让他进入到日本人的禁锢，他从来没有过接受任何教育或者信息去适应瞬息万变的社会，从晚清到民国时期再到中华人民共和国的成立，最后他老了，非常老了，才真正适应这个社会，不知道是一种欣慰还是一种悲哀？然而我知道，那段历史，尤其是在外国导演的镜头下，对我而言是一种痛！|https://movie.douban.com/review/1008212/
6|《末代皇帝》（The Last Emperor）是一部于1987年由英意中三国合拍，著名导演贝尔纳多•贝尔托鲁奇执导，讲述中国近现代历史事件的史诗电影。该片在1988年获得了贝尔格莱德国际电影节第二名、巴黎第13届法国电影凯撒奖最佳外国片、联邦德国电影艺术协会奖和第60届奥斯卡九项大奖，成为当时最受关注的影视事件之一。无论在美国、欧洲还是日本、中国台湾地区，《末代》的票房也都获得丰收。第一次获准在故宫实地拍摄并得到中国政府的全力合作（当时的文化部副部长亲自来扮演角色），动用19000多名群众演员，邀请溥杰担任影片顾问，一个传统意义上的“共产专制”国家如今打开国门欢迎西方导演（虽然有着意大利共产党员的身份）以他的视角和阐述方式评说曾被视为禁忌的那段历史，塑造一个差点被碾进历史垃圾堆的“封建制度的牺牲品”和“战犯”，这何尝不会引起人们广泛的争论呢？而这些因素都为影片营造出前所未有的巨大轰动效应，从另一个角度为影片的成功创造条件。时隔20多年，当我们再来欣赏这部电影，依然能从中读出许多的内容——其中不仅有渺小个人作为“历史人质”带来的无奈与凄凉，更有导演运用纯熟的影像表达技巧挖掘出来深埋在底层的历史隐喻，挖掘出属于那些特殊人物的欢笑、泪水和悲伤。作为观影者，我们相信能以回忆的方式捕捉过去的痕迹无疑是一种难得的幸运。在这个意义上，溥仪比我们任何人都幸运——他的生命被截然对立地分成了前后两截。在后半生，他尝试恢复一切的记忆以期能彻底批判它、否定它，从而赋予它一个最为完整合理的经验形式。这种否定与批判与其说自愿的，不如说是自发的。溥仪撰写的《我的前半生》就讲述了一段“从皇帝变成公民，从困兽变成凡人”的伟大历程。而这个不含意识形态意图的人物经历刻画就已经告诉我们影片鲜明的意识形态指向性。经典历史哲学告诉我们，人类的每一场热情表演的幕后都隐匿着一位操纵者，他是历史的化身。在这个不太恰当的比喻中，这位操纵者不可撼动的绝对统治地位使他能以举手之劳消解人类表演中任何不识大体的举止，并拒绝一切为之做出解释的举动。表演过后，有些人走在所谓正确的轨道上，功成名就；但并非所有人都会因此而感到释然于怀，尤其是那些被现实的历史进程所抛弃的个人。溥仪就是这样一个充满悲剧色彩的人物。正当他毫无准备地走上历史大道时，懵懵懂懂所看到的，只是历史末班车卷起的一片尘土。片长近三个小时的电影，并没有把大量篇幅放在溥仪人生传奇的三起三落上。溥仪皇帝既是历史的主题又是历史的对象，影片对溥仪一生的叙述是以一种有条理的、按时代顺序的形式进行的（即从1950年被押解回国起，通过他的回忆与联想建构一生的事件），正如贝尔托鲁奇在接受法共《人道报》采访时说，他首先把溥仪的故事看作一个结合“历史、政治、道德的寓言”，所以溥仪被塑造为理想电影观众心目中的寓言式人物，在此基础上再搭配以各式各样的辅助者和反对者，构成完成的寓言形象体系。影片最为着重表现的一点，在我看来是关乎权力的欲望。即使如溥仪这般的一个傀儡皇帝，受到了特定权力话语的控制，他也必须表现出歇斯底里的对攫取权力的快感和失去权力的失落与痛苦。其中有个非常耐人寻味的镜头：少年的溥仪和溥杰两人在宫内玩耍，嬉戏打闹中却为“皇帝”身份的问题发生了争执。溥仪为了证明自己作为皇帝的尊严，毫不客气地命令手下太监喝下墨汁，还告诉溥杰“自己调皮犯了错，挨打是他们”；而溥杰却告诉他，现在已不是满清统治的天下，外头有了“新皇帝”。溥杰带着溥仪爬上城墙，趴在墙头看到了当时已摇身变成中华民国大总统的袁世凯及其大队随从浩浩荡荡地开进了紫禁城。整齐划一的仪仗队，尽显帝王尊荣的华盖，预示着溥仪的“权力”早已被架空，即使他口口声声称呼着“朕”，不允许宫内的“百姓”直视他。此前的溥仪自认为是无所不知的，而实际上他看到的只是看守者要求他看到的东西。民国政府承诺为皇室留存的那一亩三分地成了禁锢溥仪视野和心灵的监狱。但溥仪的监禁却是他欲望的必要构成——因为只有在监狱中他才能够成为皇帝。如同麦茨形容的理想电影观众一样，他的欲望由于一种游戏才得以维持，在这一游戏中，溥仪摇摆于信（我是皇帝）与不信（我不是皇帝）之间。“其精神分析学上的欲望基础表现在他固恋回到母亲身边和他的寻祖上，这也许是奔向想象域的回归：我们看到溥仪总是反复追逐一个逃遁母亲的身影，先是他的奶妈，然后是母亲的死亡，最后是他的皇后被送进疯人院。由于始终受到侍臣的牵制，溥仪一直没有能够回到母亲身边。” 实际上他对母亲的寻求是不会成功的，因为继续做皇帝，继续保有权力的欲望在根本上压倒了一切。在对自我的观照上，由于没有人“胆敢”直视他，由于没有人可以穿戴天子专用的黄色，又由于其他任何男人不允许居住在紫禁城内，溥仪看不到任何自己的再现。他从未在其他颜色的衣着中看到自己，也从未在他人的眼光中看到自己。描写大总统的远景和溥仪质问溥杰的近景形成强烈对照准确地暗示了溥仪一无所知的那个世界，而他与这个世界之间存在着一个无法跨越的距离。马克思曾说，“他们不能表述自己，他们只能被别人表述”。可怜可悲的溥仪生存在他者的世界中，被其他“旁观者”不断建构与解构着。在每一个政权时期，溥仪总是处在某一更广大权力的监管之下。他的第一位监管人当然是那些满清的遗老遗少和病恹恹的太监们。而溥仪的第二个重要监管人是英国绅士庄士顿，他以西方救世者的形象出现，似乎将溥仪带出了这片狭小阴森的囚禁地，但实际上，他只是介绍了西方的教育和改革思想，然而却只字未提更加具有轰动效应的革命政治现实。当溥仪问他1919年5月4日那天宫外所发生的一切，他十分随意地轻轻带过了。他激发起的只是溥仪对于表面革新的热情，如西装、网球等西方时尚；而没有帮助他冲出高墙，在真实的世界中解答疑问和困惑。在从师于庄士敦数年之后，溥仪被国民革命军逐出紫禁城，但是他对政治改革的不可避免到来及他的小朝廷实已死亡这一事实仍麻木无觉，这一点被他佩戴的深色太阳镜和他踌躇地第一次步出宫门所象征。就这样他离开了第一所监狱而径直走入另一所监狱。日本人使溥仪相信他们将帮助他复辟，从而成为溥仪的第三位监管人。满州国的那些段落使人想起贝尔托鲁奇那部《随波逐流的人》中的场面，其中充满了“令人目眩的法西斯”的象征物（苏姗•桑塔格语），它们包括溥仪入住那与紫禁城并无二致的灰暗单调的建筑，又如花花公子演唱起《我是否优伤？》。这些颓废的意象都直白地暗示了溥仪的人生正在渐渐走向毁灭。溥仪的加冕舞会是这一新监狱的一个戏剧性隐喻。我们看到坂本龙一饰演的日军指挥官命令着摄影师，刺眼的电影摄影照明创造出一个反差强烈的世界，舞伴们在其中拖下长长的影子。只有陈冲饰演的溥仪妻子婉容抗议对他们的操纵，她一片片撕吃花瓣的镜头突出了其自我摧残式的抗争。就像当初溥仪在溥杰的刺激下认识到自己不是坐在紫禁城中的全中国的真正皇帝一样，他亦日益意识到日本人对自己的操纵，但出于对皇帝权力欲望无法抗拒的偏好，他生生地将这些“事实”压抑在心中，用无数的假象来替代它们。最后，溥仪的皇帝梦彻底破灭了，他被送进了形式与实质相统一的监狱——抚顺战犯管理所。这是一个共产主义新秩序下的改造营，清一色土黄卡其布制服，严肃的持枪警卫，告诉我们这是一个截然不同的环境。在这里，管理所所长成为溥仪最后一任监管人，他在训导犯人的讲话中说：“我们认为，人之初性本善，我们认为改造的唯一出路在于正视真理。”他的目的也正是让溥仪能脱离他人的监管，学会用自己的眼睛来观察自己。可以说，所长是溥仪最好的监管人，但影片却没有给我们提供一个理想主义的结局，当溥仪从战犯管理所获得大赦，在北京找到了一份园丁的工作时，“文革”不期而至。那位一心想让溥仪重新成“人”的所长如今却被当作牛鬼蛇神，受尽红小兵们的欺压。溥仪不能理解这种行为，上前想为他辩护几句，结果被象征“革命”的红小兵粗暴地推倒在路旁，再次成为了历史的旁观者。如果说溥仪以前在与历史的较量中至少未被历史所遗忘的话，那么此时的溥仪已经彻底被排除在历史之外。这是他作为“公民”换来的必然结果。他无法理解眼前所发生的一切，他不知道自己该做什么或者该怎么做。末了，溥仪和一位戴着红领巾的小学生来到了皇宫，他向孩子诉说着他记忆中关于这座宫殿的故事。孩子一声“Prove it”让溥仪露出了淡淡的笑容，在这笑容中包含着他从未有过的那一点天真，一点可爱。这是否说明他从“权力”的围剿中突围了呢？也许历史打算继续保留它独有的那一份神秘而不愿给我们一个真切的答案。《末代》中最耐人寻味的镜头除了刻画人物的几段外，还有就是讲述人与物的关系的。讲到溥仪登基那一段，导演动用大量的人力和物力，重新复制了封建王朝帝王初登大宝时庄严奢华的景象。在这样的大场面中，有不少细节值得关注。幼年的溥仪不耐烦地跑下了龙椅，准备冲出太和殿。这时，一块黄色的巨大幕布被微风拂起，让小溥仪感到十分好奇。而当他冲出这块幕布的阻碍，看到的是无数佝偻着身子，无限憧憬地向他行跪拜礼的文武官员们。极具震撼的效果由一件如此轻盈的东西衬托着，可见贝尔托鲁奇概括主观性、失落感和观众心理关系的高超技艺。第二块帷幕是长长的白色布幛，它使溥仪与众太监嬉戏时无法触摸到他从而保护他的“龙体”，从溥仪的视点看去，这些游戏的伙伴仅仅是一些影子，他无法通过影子而真正观察到自己。第三块帷幕是另一出游戏的一部分：溥仪和他的两位妻子在锦被下捉迷藏——作为观众我们只看到他们的体形，而与此同时一场看不见的大火正在紫禁城的库房中熊熊燃烧，那是害怕溥仪发现己贪污行为的太监们纵起的。最后一块帷幕是“文革”的红卫兵手中那面猎猎飘扬的红旗，文化大革命队列中忠心耿耿的青年人在挥舞着它。这几块帷幕既是隔开人物心灵的帷幕，也是意识形态的帷幕。两段交叉式的平行结构通过颜色的不同变化反映出导演暗含的话语指涉。黄色、白色、绿色等构成前期的主色调，导演一方面利用颜色的变化表现出溥仪内心世界的变化，另外，也以色彩来烘托当时中国波谲云诡，混乱不堪的社会气氛。而描写1950年以后溥仪生活的段落，除了监狱中呈现出的灰白色，就是被漫无边际的红色所笼罩。红色象征革命、象征鲜血与牺牲，象征共产主义的伟大未来。贝尔托鲁奇将红色点染的不仅能代表那个时代人们的激情，也隐隐地显露出激情背后巨大的恐怖力量。导演对于光影的运用也已趋于化境。影片几乎全部采用自然光，大量运用广角拍摄，通过光线的明暗强弱体现人物的内心。贝尔托鲁奇说：“在紫禁城，溥仪从未获得过阳光的直照，他总是处在阴影中。在这段生活中，他在思想上始终同外界隔绝的，稍后，当他从老师庄士敦那儿学到的东西愈多，我们就愈来愈多地感到阳光照着他了。光与影的博斗也就逐渐展开了，就像意识和无意识在你身上展开了搏斗一样。在满洲国那部分故事中，当他被日本人充当傀儡皇帝，而他自己也梦想着重返自己的帝国时，阴影几乎又笼罩了整个画面，就像又回到了他童年时代一样，后来，在监狱中，他回想自己的一生。愈是他懂得许多事情时，光和影也愈来愈趋向平衡，他应该在光和影完美无缺的平衡中，在平稳的色调中了结你的一生。我只希望能够实现这一设想。”作为影片的摄影师，维托里奥•斯托拉罗视“用光线参与叙事和表意”为他摄影艺术的最基本理念之一。斯托拉罗谈到影片《末代皇帝》的光线整体构思的时候说：“中国的皇帝生活在特定的界限――城墙之内，总处在屋顶、阳伞的阴影下，所以我们为影片确立了一种半阴影的基调。而光，则体现出一种自由精神。” 在这里，光象征着开放、欢乐，而影象征着封闭、忧郁。光与影的辩证让溥仪这样有着非凡人生经历的人物在影片中显得格外丰满。除了主人公溥仪，摄影师为其他角色及很多情节光线也设计了不同的光线结构，例如文绣在车内向溥仪提出离婚，画面呈偏蓝色调，文秀淋雨一段是夜晚拍白天的雨景，使用高色温灯，光线变化体现着文绣的情绪和心理变化。结尾处的设计又为影片增添了些许超现实主义的含义。那个红领巾打开了溥仪从皇座下面掏出来的一个蝈蝈罐，里面爬出了那只跨越半个世纪风雨的蝈蝈。孩子抬头，溥仪却已经神秘地消失了。紧接着，传来导游手中喇叭所发出的美国歌曲“扬基之歌”的乐音。导游带领着一批西方游客参观着宫殿，讲述关于这座皇宫，这位末代的皇帝他的生与死，他的喜与悲，以及消逝在那段年代里的历史和传奇……那只超现实的蝈蝈显然象征着一种非时间性的东西，它在我们以为它早已死亡的时候进入我们的眼帘。这个非时间性的东西正可以看作是影片所描述的故事本身。那位导游清脆的语言被影片戛然打断，因为用导游手册上的符号化语言显然只能描绘出溥仪形象的“最大公约数”。《末代皇帝》从这个层面上说，它用这只蝈蝈喻指了一个个人与历史对立的问题。而无论是写人还是写物，贝尔托鲁奇都没有放弃对这个终极问题的探讨。同样不可不说的是音乐于电影中的表现力。在获得九项奥斯卡大奖中，还包括一个最佳原创音乐奖。影片的作曲共有三人：当时还在德国求学的青年音乐家苏聪，英国作曲家戴维•伯恩和既是演员又能作曲的日本音乐人坂本龙一。三人的出身和音乐风格各异，但在影片中却体现出了东西方文化撞击之后水乳交融的神奇效果，为这一部从西方人拍摄的东方电影找到了一套合适的配乐。全片以大气派的管弦乐和具有中国民族特色的主题旋律变奏音乐交错，将溥仪一生的传奇遭遇烘托得很贴切。其中最著名的一段莫过片头曲《Main Title Theme》了。戴维•伯恩在曲中充分融合了中西音乐特点：几声中国鼓的鼓点过后，引出叮冬作响的马林巴，打击乐成为全曲交织的背景，而后慵懒的小提琴旋律绵绵地的摇曳出来，简单的旋律并没有让听者感到厌倦，更生发出一股摇曳着的东方风情。主题演奏过后，旋律较前面稍有变化，变得更加紧凑，富有舞蹈性。整首曲子曲调比较平稳，节奏统一，但富有层次感，在典雅幽远的宫廷韵味中，带着一种从西方文化观察东方文化特有的想像力与神祕感。影片最后关于文革的音乐，用的是经典红色歌曲《大海航行靠舵手》的旋律，具有浓郁的时代特点。唱着“革命无罪造反有理”造反歌的红卫兵排着整齐的队伍出现在镜头里，齐声喊：革命无罪，造反有理，然后跟着手风琴伴奏边跳边唱。她们表演过后，电影特别给了个镜头，一排拉手风琴的小学生整整齐齐地站着，继续进行手风琴大齐奏，浑浊嘈杂，而这音乐的不和谐也衬托出了红卫兵热火朝天揪斗“反革命分子”的疯狂混乱和主人公内心的迷惘。贝尔托鲁奇将剧情分成紫禁城、伪满洲国和劳改营三个单元，由后者去倒叙式串联前两阶段，艺术呈现了溥仪戏剧性的人生。贝尔托鲁奇自认不是一个历史家，只是一个用画面来说故事的人，关于溥仪的转变，他曾做过一个精到的分析。他说：“改变他的是自由。他从出生直到18岁，始终被囚在紫禁城，未跨出一步。之后又在满洲里被囚禁15年，西伯利亚5年（1945——1950），抚顺监狱9年（1950——1959），最后，终于生平第一次得到解放，终于自由了。自由地骑自行车或乘公共汽车，自由地出去买一双和中国农民穿的一样的黑布鞋。生平第一次成为自由的人，说到底，就是和所有人一样，做一个公民。这样，他就被改变了。这也靠他对自己过去所做的思考。” 也许，这种思考不仅面向过去，也面向未来；不仅属于像溥仪那样“有故事”的人，也属于每一个平凡人。当然，我们可以说影片带着不可避免的“东方主义”式解读以及将中国神秘化和符号化的倾向 ，但是想起那位十五年前那位同样来自意大利，准备用摄像机记录下真实中国的安东尼奥尼在中国可悲和可笑的遭遇，我们是否应该向他们投以崇高而深沉的敬意呢？|https://movie.douban.com/review/2994478/
6|2018年4月更新：大意了，老贝并不险恶。2017年12月更新：
今年2月一个艳阳天又去了故宫。第一次看了灵沼轩、宝蕴楼和畅音阁。
畅音阁让我想起《末代皇帝》里慈禧去世的那场戏，在我的印象里，那位僵尸一样的Dragon Lady就像是从一出土洋混杂的戏里走出来的角儿，从《老旧金山》和《娇花溅血》等所有默片的唐人街暗室内，从《顽主》群魔乱舞的酱菜缸大戏台上，从《美国往事》随着1933年禁酒令终结而散去的鸦片烟雾里。
在2017年2月一个瓦蓝瓦蓝的清晨，怀着欣赏标本的心情我悠哉游哉地参观了畅音阁，忘记了Dragon Lady总是会复活的。

2017年4月更新：
想起2016年的公务员拉面节上，又看了4k修复的3d版本 。强烈推荐。
——————————————
2008年02月24日

1.电影博物馆俨然已成不挂牌的北京市老年活动中心，老人们不少都相互认识，笑着打招呼：来了？今儿人真多。
放公益电影的1号厅座无虚席。开场后来晚的人站着徘徊一下只能走掉。

2.上次看的dvdr是200多分钟的导演剪辑版，画面修得很漂亮。当时觉得好长，有些情节，比如溥仪的奶娘早年入王府的回忆，婉容和文绣跳舞，有些拖沓游离。156分的普通话影院版本这两段情节都咔咔了，还有很多段落明星缩短了，叙事的节奏张弛有度，总体上略微偏快，甚得我心——去年一年来我是离静默的文艺片越来越远了。

3.老拷贝磨损得很厉害，多处跳片。时常一句话没说完就转下一场了。

4.小时候在电视上看过一点儿。只认得陈冲（婉容）；看dvdr看到了尊龙（溥仪）、英若诚（战犯管理所所长）和PeterO'Toole（庄士敦）。这次还看到了邬君梅（文绣）、坂本龙一（从天津到满洲国监控溥仪的日本官员，忘了名字）和陈凯歌（客串午门的卫队长）。

5.溥仪恋母大肆渲染。奶娘在湖心亭给十一二岁的哺乳；一干白面血唇面如僵尸的皇太妃坐在画舫上拿出望远镜偷窥。我一开始还想在中国公开放映的版本里得删点，实情是几乎没有删节。
溥仪说奶娘对他而言不仅是奶娘，还……。中文台词忘了，大概是抚养了他什么的，英文台词大不一样了，他说：She is my butterfly（她是我的蝴蝶）。蝴蝶不仅仅是一种动物，而是西方人的东方幻想里女人对男人无条件的牺牲和爱。

6.1959年溥仪获得大赦，管理所所长笑言：你出去了，我还得在监狱里继续呆下去。一语成谶。1967年，颤颤巍巍的溥仪冲进红卫兵游街的队伍，为呆着高帽的老所长辩解：你们弄错了，他是一个好人。我们可以清晰地分辨出来，这一幕是广场附近拍摄的。同年拍摄的《便衣警察》里让男主跑去“扬眉剑出鞘”惹上牢狱之灾的戏，是一大群群众演员拥人民英雄纪念碑前完成的。这在今天是不可能完成之任务。
贝特鲁奇的镜头无比依恋战犯管理所的高墙、铁丝网和钢枪哨兵，不乏把开放前的红色中国比作一所大监狱的险恶用心。

7.每一次从现实到回忆，都以“开门”的呼唤声切入。历史一所无可逃避的监狱，老贝等人想推开这座老监狱的门，拿只西洋望远镜窥视一二。借他的眼睛看过去，溥仪是可怜的，庄士敦是完美的。溥仪是需要拯救的，庄士敦一己之力当然帮不了他太多，但庄士敦代表了更好的文明。老贝这样想，同时期的中国从知识界到普通人也这样想。里外上下都很和谐。

8.英若诚疑似给自己配了音。陈冲我不熟，听不出。尊龙不是原声。加长英文版里他只有一处说了中文。1967年他成了一个老花匠，下班后和同事们告别，说我走了，明天见之类的话。这段在放映的普通话版本里也有，那是他的声音。

9.懂得在何时何地怎样遮遮掩掩才是艺术。比如苏州园林。《末代皇帝》vs《赎罪》（同一天在电影博物馆看的），同是为奥斯卡特别烹制，高下立判。庄士敦在五四人潮席卷京城的时候进宫见溥仪，他在路上被情愿的人潮堵住了，看到荷枪实弹的士兵一字排开，插上刺刀，对准人群。一触即发。观众正“期待”人群的鲜血和惊叫，镜头一转，庄士敦已到紫禁城。下一段落，他和溥仪正上课，隐隐听到枪声和惨叫声。溥仪趴在地上听，听得更为清晰。这一细节经不起推敲，当时那一下效果却很好，比直接拍砰砰砰扫射风流蕴藉得多了。

10.细节最忌不实，不实的细节不如没有。可总有些特例，演到情之所至，不合情理的细节观众不仅不怪罪，还如获至宝。比如《肖申克的救赎》的结尾。
行将就木的溥仪花一角钱买了一张门票，孤独又怡然自得地走入文革时空荡荡的紫禁城，跨过“禁止入内”的标志，想再次走上太和殿的龙椅，被身后一声断和叫住了，原来是个红领巾，问他是谁。他说他曾是皇帝，坐过那里。孩子说，prove it。老人笑着坐上龙椅，从龙椅后面摸出一个蝈蝈匣子递给孩子——分明是他登基大典那天从一个老臣那里讨来的那只匣子。孩子疑惑地看着匣子。抬头再看老人已经不见了。孩子打开匣子，一只蝈蝈神气活现地爬了出来。|https://movie.douban.com/review/1370728/
7|2016 年里约奥运会，joseph schooling 击败菲尔普斯，拿下了新加坡建国以来的首个金牌。在我们眼里，奥运金牌早已不是什么稀罕物，而在只有五百万人口的弹丸新加坡，Schooling就是国家英雄一般。回国后，新加坡给他安排一场庆祝胜利的游行。Schooling站在敞篷双层巴士的最上层，巴士载着他缓缓开过新加坡的一条条主干道。街道两旁站满了翘首期盼的民众，巴士开过的时候，很多人还一直追着巴士跑。这种国宝级别的待遇和关注度，我在新加坡只看过一次，那就是2015年李光耀去世。李光耀的灵柩同样缓缓地经过了一条条的主干道，街边一样满满的人群注目着。只不过上次是目送一个英雄的离开。这次是迎接一个英雄的到来。Schooling的夺金究竟对这个国家产生了多大的影响？首先，它让新加坡人民跟过节一样欢欣了好久。其次，据说每个游泳馆的少年游泳班爆满，尤其是蝶泳。因为Schooling拿下的是100米蝶泳的冠军。论偶像的力量！最重要的，一个声音，一种意识悄然地在新加坡民众之间萌发出来，那就是：新加坡人也可以拿奥运冠军！突然间，大家就觉得金牌并不是那么遥不可及了。但是“”我（们）也可以“”这个声音，这个意识让新加坡人足足等了51年。新加坡这么富足的一个国家，运动方面的投资从来都是不差钱。为了激励运动员夺奖牌，心甘情愿地拿钱去砸运动员们。2016年里约奥运会，中国奥运金牌据说只有20万人民币的奖金。而2008年奥运会，依靠转新加坡国籍的中国乒乓球运动员，新加坡拿下了银牌，当时就给运动员接近四百万人民币的奖金。当然，这个奖金要跟教练分点。但就算是在这样砸重金的激励制度下，新加坡在2016年之前都没出现过真正由新加坡人夺牌的成绩。奥运种子选手都是万里挑一，想想新加坡的人口基数，跟中国比起来，能挑的范围也不大。但挑出来的也不会体育素质差。奥运会28项比赛。要是不擅长田径，可以玩器械；不擅长陆地的，可以玩水里的。总能找到契合自家国情和人种特点的运动进行一搏。新加坡运动史上也不乏表现出色的运动员。但对于国际比赛夺冠，关键还是大家的自信没有出来。这种长久以往的“我不可以”魔咒一直打不破，直到Schooling的出现。设想一下，连新加坡这种万事具备的国家，要培养出“我（们）也可以”的意识都需要50年，更别说条件更复杂和落后的印度。根据维基百科，印度在奥运会上并不是无金，只是很少。过去十年，只有在2008年拿过一枚男子射击金牌。为什么？印度人总体看上去并不羸弱。印度种姓里面还有一支是专门的武士阶层，自古以来，保家卫国，骁勇善战。特别是他们的锡克族，男人高大魁梧，雄壮有力。拉去扔个铁饼什么的，妥妥的。但印度就是没有金牌。当然印度的当今体育状况跟政府的不作为大有关系 （电影里也有一个场景讽刺这个）。但还有另外两个绕不开原因。一个是板球运动在印度的盛行；另一个就是女性地位问题。板球在印度不仅是国球，还是国体。体格强健的男孩子们，早早地就投入了板球的参与和训练中。在印度，板球运动员就像宝莱坞明星一样。成为顶级运动员还可以坐收无尽的财富和名望。在赛场上，没有人论你的出身，只看你的表现。这于是成为了很多男孩子想要摆脱穷困生活的动力。而其他一些体育项目，因为相较板球运动而言，缺乏政府支持，媒体追捧，观众关注，投身的运动员越发地不多。在男人们都前仆后继地奔向板球时，印度的女性运动员们正悄悄地崛起。2016年里约奥运会，印度只斩获两枚奖牌，一铜一银，羽毛球和摔跤，但都归功于女性运动员的杰出表现。而且，越来越多的印度女性正投身到职业体育中来。在这里，一定要谈一下印度的女性地位问题。其实我们中国人对印度所知甚少，也经常以固有思维去偏见地理解印度。印象里都是时常在网上看的什么这儿，那儿又发生强奸案了；女方天价嫁妆，一旦嫁人就只能在家伺候夫家人，还要被夫家人家暴之类的，在我们看来简直要落后到一世纪前去了。首先，以上的这些都是还会发生在印度的事实。但是它不代表印度的全部。我们看印度就像很多年，西方世界看中国一样。那个时候西方媒体跑到中国，挖掘到了一个农村在买妻买儿的新闻，就跑回去大肆宣传，搞得西方世界以为中国落后得跟什么似的。但其实，现在中国农村有些地方还是在买妻买儿。印度的历史文化境况跟中国完全不同。中国的统一性和一致性比印度高得多。 自古以来，印度次大陆上存在多个独立的王国，每个王国因为地缘差异，发展出了各自的语言和文化，它们在历史的进程中演变成了如今的印度各邦。然后因为历史原因，印度国内的差异性因南北而定，因邦而定，因宗教而定，因文化而定（由古代种姓演变而来），等等。非常的复杂。这就是为什么印度是世界上最具有多样性的国家。也就是说，以偏概全的方法在印度最不适用。基于这个多样性的认识，才可以进一步了解印度女性到底地位怎么样。简单来说，南部比北部好，城市比农村好。印度莫卧儿王朝，是中亚后裔，自阿富汗南下入侵印度在16世纪至19世纪建立的帝国 （维基百科）。莫卧儿帝国的统治者信奉伊斯兰教，建都在印度北部，德里就是其中之一。所以新德里边上的泰姬陵就是极具伊斯兰教建筑特色的皇陵。虽然全盛时期，莫卧儿王朝也占领了多是印度土著的南部，但天高皇帝远，南部并没有受其文化政治过多的影响。而如今，南部相较北部，思想也是更为现代开明。反而是，北部，本土的印度教文化被伊斯兰教慢慢地影响，其中就包括伊斯兰教中男尊女卑的教义。早在古印度吠陀时代，印度的两性地位非常平等，但后来与其他文明一样，随着男女社会分工的变化，妇女在社会经济生活中处于从属地位，妇女地位慢慢有降低，伊斯兰教的入浸，加剧了妇女地位的下滑。后来英殖民地时期，本身两性地位也不平等的英国也没有在女性地位这个问题有过什么作为。印度女性就这么水深火热地生活了几百年直到新世纪的到来。印度的经济在过去几十年有突飞猛进的发展，但现代化大都市还是屈指可数。印度都市女性，普遍受教育的程度都不错，其中高知女性占相当的比例。社会地位基本上于男性旗鼓相当。印度不仅迎来第一位女总理英迪拉·甘地，还有差点也称为总理的索尼娅·甘地 （他们都来自尼赫鲁甘地家族），还有大批的女性高层活跃在印度商界和工业界，美国美林银行印度－主席Kaku Nakhate，埃森哲咨询印度－主席Rekha Menon，印度国家银行主席－Arundhati Bhattacharya 等等（http://www.businesstoday.in/powerful-businesswomen）。但是，情况一到经济条件比较落后的区域就不那么乐观了。特别是北部农村，缺乏教育，因循守旧。有些地方儿童婚姻至今还存在。Dangalz里面的摔跤家庭就来自靠近新德里的一个城邦的农村。况且电影里父亲对女儿的摔跤启蒙还是差不多二十几年前。可想而知，那个时候他要顶住多大的舆论压力对女儿进行摔跤训练，而一个农村女孩子从事职业体育是一件多么惊世骇俗的事情。这就是为什么父亲在决赛前夕要对女儿说那番话，赢得金牌就能告诉那些想要改变自己命运的女孩们：“我（们）”也可以。2016年里约奥运会后，印度国内对自己的体育表现开始进行深深的反省，毕竟作为一个人口大国，只拿回了两枚奖牌还是件很丢脸的事实，而且与自己在国际树立起的崛起经济体形象不符。而阿米尔汗的Dangal恰时地上线正契合了印度人民迫切想要在体育赛事上重新证明自己的愿望，想必全国上下都被这部电影给激励到了。论名人的社会责任感！关于演员，想必大家已经知道了，这位51岁的大叔为了扮演电影里的父亲，亲自上阵，增肉甩肉的励志故事。不仅是他，扮演他的女儿们的四个姑娘也是相当出彩。最喜欢里面扮演二女儿的那个小演员。圆嘟嘟的脸配一副总是懵圈的表情，萌萌哒。当时看完电影，第一件事就是去查这些姑娘是业余摔跤选手还是专业演员。因为，里面的比赛场景太逼真！太高难度了！就跟看真正的摔跤比赛一样惊险。结果，没想到，这四个姑娘都是演员而已。为了演好摔跤的镜头， 进行了为期9个月，每周6天，奥运选手级别的训练。我只想说，大写的服！顺便鄙视一下国内那些靠抠图，替身圈钱的明星们。|https://movie.douban.com/review/8289388/
7|电影散场后，我急匆匆走出放映厅，打开手机查询电影中人物的真实故事
Geeta Phogat：第一位赢得英联邦运动会的印度摔跤选手（2010, 55公斤级），也是第一位取得夏季奥林匹克运动会参赛资格的女性摔跤选手（2012）
Babita Kumari：在2014格拉斯哥英联邦运动会55公斤级女子自由式摔跤获得金牌，两次获得英联邦摔跤锦标赛金牌（2009 51公斤级 & 2011 48公斤级）
Vinesh Phogat （Geeta 和Babita的堂妹）：在2014格拉斯哥英联邦运动会48公斤级女子自由式摔跤获得金牌
Ritu Phogat （Geeta 和Babita的三妹）：在2016新加坡英联邦运动会48公斤级女子自由式摔跤获得金牌

可以说Phogat家族改变了印度女子摔跤项目的历史，而这一切都离不开父亲Mahavir Singh Phogat的严格训练与关爱

父亲做为教练的时候是非常无情的：每天早上5点钟起床训练；让平时穿长袍的小姑娘穿上男孩子式的短裤；无视女儿们的苦苦哀求剪去她们的长发……
父亲作为父亲的时候是极其温柔的：因为素食主义的母亲不愿意触碰任何荤腥，从来不知如何烹饪的父亲按着烹调书制作鸡肉；因为小村里的训练场不允许女性进入，于是便在自家农田里亲手开辟出一块训练场；为女儿们在辞掉工作，专心陪Geeta参加全国比赛；在Geeta受到学校教练不公平待遇的时候，长途跋涉来到学校附近租房子，以合适Geeta的方式训练她，并为她烹饪营养丰富的食物。

摔跤运动员的训练辛苦么？当然辛苦，没有一项运动能够轻易地获得金牌，人们大多数只能看到运动员站在领奖台上的风光时刻，而很少有人会了解他们背后的辛酸。更何况Phogat家族来自印度偏僻小村庄，那里迷信各种生男孩的偏方，并且女性充满偏见。

当Geeta和Babita为了要参加小伙伴的婚礼而逃掉训练的时候，父亲生气了，这也是他唯一一次对女儿们发火。
几个小姑娘在婚礼后坐在一起，默默地流眼泪，Geeta和Babita抱怨父亲太过严厉，不让自己过轻松的生活，只因逃掉一次训练就大发雷霆，根本不想要这样的父亲。
一直面无表情，婚礼自始至终没有说过一句话的小新娘开口了：“我倒是希望能有这样的父亲，能为我的未来着想，而不是从小就只让我做家务和烧饭，当我一满14岁就匆匆将我嫁给从未见过面的男人，仿佛我从来没有存在过一样，接下来我就要过一辈子与扫帚与炉灶相依为命的生活。”
小新娘的话令Geeta和Babita顿悟了，从此之后，姐妹俩再也不抱怨训练的辛苦，而是主动为了自己的未来而拼搏。

此处补充一段数据：
印度的童婚比例高达47%，全世界每年有1500万女孩被父母用来换取聘金，印度政府1929年通过禁止童婚法 ，1978年印度政府把男女婚龄提高到21和18岁 ，均未奏效。根据联合国统计，妊娠和分娩并发症是发展中国家15至19岁少女死亡的主要原因。

在这种大环境之下，Geeta在2010年德里英联邦运动会上获得的那枚金牌，就成为了历史上的非常重要的里程碑，千千万万的女孩的命运将会因此而改变。虽然说摔跤的训练艰辛而漫长，但是这是一项能够养活自己的技能，这是一个受人尊敬的行业，这是能够让那些女孩儿们逃离死神的解药。

顺便说一下，以下几个国家会在电影院上映这部电影：印度、美国、英国、科威特、荷兰、挪威、巴基斯坦、俄罗斯、新加坡、中国

最后再补充一段后续：
2016年11月20日，28岁的Geeta与23岁的Pawan Kumar结为连理，她的丈夫也是一位摔跤运动员，这场婚礼有超过2000人出席，Aamir Khan本人也出席了。

电影中母亲问：“女儿们这样训练，以后没有男人愿意娶她们怎么办？”
父亲乐呵呵地回答：“等她们变得强壮了，好男儿随她们挑。”

看来父亲说得没错。|https://movie.douban.com/review/8282890/
7|你说这是一部带剧毒的电影，很高兴，我看了还能头脑清醒的站在这儿和你好好说道说道。不知道你有没有认真看完这部电影，哦，是“如坐针毡”呢，我想是没有仔仔细细看过吧。大概才看了十来分钟就兴奋得不知所以吧，哇，又发现一个好的论点，跟发现了一座金矿似的。在你沉浸如何将这一观点继续延伸下去的兴奋当中时，可曾注意到电影中的“父亲”和妻子早就有了协议，你那所谓的“精神阉割”是以一年为期的，而这一年既是对于“父亲”金牌梦的延伸，也是这对姐妹做命运改变的尝试。之后，不知你可曾注意到当这对姐妹在训练期间偷懒去参加了一个好朋友的婚礼时，哪位即将嫁为人妇的新娘说得那番话：从此相夫教子，一辈子和瓶瓶罐罐打交道。并不是说这样的工作、这样的生活就很低贱，而是因为这不是大多数印度女性自主选择的命运，是在大众认知下被迫选择的，其中就包括很多印度女性的自我意识，这才是最可怕的（你的自由价值观怎么没注意到这点呢，相比父亲的个人意愿，这种全体性的沉眠才是最可怕的吧）。好，接着唠。从好朋友婚礼回来以后，你可曾看到，这对姐妹有多大的心理触动，自此以后他们不仅仅意识到自己的命运应该不应该被改变，还知道自己有这样的机会，那就是他们爸爸强迫她们训练的摔跤。所以第二天，这对姐妹主动起床训练。请问还是你口中的父亲意愿的强加吗？你可看到在姐姐第一次参加摔跤失败之后那种强烈的求胜之心，之后当她一次次夺得冠军之后那发自内心的欢喜和乡里的拥戴，这份荣誉感是那个所谓梦想自由就能抹除的？如果这也算，那我无话可说，但恕我自言，要是没有这份强迫，这对姐妹只会成为她们母亲的翻版。那是什么样的女性呢？当父亲要给女儿炒鸡肉补充营养时，不准他进厨房，还怎么说的？甚至不准父亲在外面炒鸡肉用的那口锅进她的厨房，呵呵~“作为一个重要的“精神阉割”隐喻，电影里拉米尔汗的女儿们是影片中唯一的短发女性，当大女儿青春萌动开始尝试逛街、化妆、留长发之后，她的运动事业就遭遇到了严重挫折，甚至丧失了妹妹的尊重。”这是你的原话，我姑且就认为这是你在电影中看到的东西。说实话，这我有点不敢苟同。我看到的是姐姐在进了国家体育馆之后，自我的放纵。以前的她在父亲的督促下每天五点起来训练，所接触的训练是父亲在参加国际比赛之后总结的实战性技巧，进了国家体育馆之后呢，在新体育教练的要求下降低了训练难度，每天七点才开始训练，也格外注重技巧了，甚至在一起参加训练的朋友唆使下，渐渐地沉沦到逛街、化妆、留长发等等与摔跤训练不相干的事情上，分散了太多时间和精力。对了，在这期间，还和父亲发生了一次关于这样训练状态谁对谁错的冲突。决定胜负很简单，来一场摔跤就好了。最后，出乎意料，父亲居然败了，所以这说明了什么，父亲已经没有资格管她了。而妹妹既看到姐姐的自我松懈，也看到父亲其实是败在年老体弱上面（这有很多片外的故事，待会说），所以觉得此时的姐姐有些陌生，因此和姐姐在观念上有些矛盾，至于像你说的丧失了妹妹的尊重么？如果说姐姐不喜欢摔跤，不看重比赛胜负，那我自没啥说的。但事实上姐姐在国际比赛场上落败，很失落。这说明姐姐很有胜负荣辱感，很喜欢摔跤的胜利带给自己的荣誉。但上天是公平的的，有什么的因就有什么样的果，精神自我松懈，训练的自我放纵，参加国际比赛，在强敌面前，也败得理所当然。在妹妹的鼓励下，姐姐才哭着给爸爸打了电话，反思了自己，更承认了错误。最后结局也可以预见了，爸爸并没有怪姐姐，而是让姐妹重新恢复到以前的训练难度。最终在爸爸的鼓励和指导下，姐姐如愿以偿，取得了世界冠军，拿到了金牌。这才是片中应有的逻辑，至于什么青春萌动尝试逛街、化妆之后，运动事业就遭遇到了严重挫折是什么玩意儿。既然你想拿世界冠军，那就请加倍付出和努力，否则还玩什么。这么简单的逻辑关系都没有搞清楚就出来误导大家~~哦，你可能还沉侵在兴奋当中，看见能支持自己观点的东西自然会断章截取下来，然后七拼八凑就行了。文中还有其他的一些东西我就不一一辩驳了，连片中别国运动员颜值如何都可以延伸出一大篇来，我也只能五体投地！说实话，这篇影评很有误导性，不管是文字还是图片，都是经过断截过的，都是为了拼凑出支持作者那几个论点的论据而已，相比影片中想要表达的东西，十不合一。最后，我想说，《摔跤吧，爸爸》这部电影在各大评分网站的评分都非常高，本身就证明了这部电影的优秀。记住一句，能经得住大众考验的，十有八九必属精品。希望大家一定去看看这部电影，好与坏，都得亲自去体验体验不是~~相信我，不会失望的。PS：这又是一部电影阿米尔汗主演的作品，相信大家对于《三傻大闹宝莱坞》不陌生吧，那就是米叔的经典代表作，而这次《摔跤吧，爸爸》轻轻松松刷掉了他以往影片的各项纪录。说起米叔，作为一个演员，那就是论演员自我修养的最好诠释，一年只出一部电影，但凡米叔出品，必属精品。简单说个，当初拍《摔跤吧，爸爸》时，米叔先把19岁的戏拍完了，然后从130多斤迅速增肥到近200斤，拍老年的戏，最后又在五个月内瘦身到140多斤拍壮年的戏。在各种硅胶等化妆道具大行其道的现在，这样的演员可以说是打着灯笼都找不到几个吧！其实这样橡皮人似的变化，艰苦就不用说了，还很伤身体，而米叔的解释是：用化妆道具很难找到肥胖的感觉，作为演员，我觉得那样不好。对了，可能大家还奇怪为何不按照少年，壮年，老年的顺序拍呢，米叔的解释是：那样的话，自己就没动力减肥了。哈~要知道米叔已经51岁了，膜拜|https://movie.douban.com/review/8293417/
7|前一阵子完成一个项目之后休假一阵，再加上生病，一直没写点靠谱的东西，今日失眠睡不着，索性说说最近这部大热的《摔跤吧！爸爸》。由于参与了内部看片，所以这部电影很早就看过了，当时一直在各个平台上给小伙伴推荐这部电影，但没多少人搭理我这茬，也是郁闷。不过电影公映之后，电影火爆成这样，我个人是没有料到的。最初感觉这片内地破亿就很成功，没想到如今这片已经搞下了7亿，直接逆袭《银河护卫队2》 ，时至今日，电影排片还稳定在30%左右，对于一部公映3周的电影来说，绝对是长线生命力，整个5月的新片都成了炮灰上哪说理去？照这样的势头，端午节这片都能有不错的排片，破10亿都有可能。还是那句话，不仅我没料到，引进方也没料到，王思聪也没料到（因为万达最初不给这片排片，最后打脸了）。《摔跤吧！爸爸》这种表现绝对算得上是现象级。至于为什么火爆成这样，小弟这里不再赘述，因为已经不新鲜了，如今随便点开一则相关新闻或业内分析之类的，基本都在讨论。归根结底一句话，《摔跤吧！爸爸》的现象级表现，证明了内地观众对优质商业电影的渴望程度。俺这里要说的，并不是推荐这片，我相信诸位早已经历了各种推荐，我就不再补充了。还没看的，赶紧去看吧，我刷了两遍，一次内部观影，一次院线买票，而电影院那场结尾之时观众自发鼓掌，我多少年没碰到这种现象了。所以，这里要说的是，主要是一些题外话，那就是，这部电影的立意，在竞技与家庭，热血与温情之余，最大的主题，就是对女性的地位争取，而且是在印度这个特殊的国家之中。曾经看过一些不太友好的观点，说这部电影是“男权思维”，“父权”凌驾于主题之上，父亲强迫两位女儿学习摔跤，将自己的梦想强压于下一代身上，跟我们的父母包办婚姻没什么区别。当然这种观点很少，而且一出来就被人喷了回去。其实这种观点，是要具体问题具体分析了。这个故事如果发生在美国或者西方，这种观点其实可以一说，毕竟现在都追求解放思想，讲究个性张扬。但在印度，可就没那么简单了。那么回到问题的本源，因为在印度，女性的地位不高？什么是种姓制度大概是在2年前，网上热炒了一阵关于印度强奸案的问题，相信小伙伴们还有印象，一时间各个网站都转载并评论这样的现象，当然后来也就不了了之。但并不是没有了，而是我们不关注了而已。强奸事件，在印度屡见不鲜，是女性地位低下的直接表现。作为南亚大国，马上就是世界上人口最多国家的印度，凡是都要有个前因后果，在印度女性地位不高，是与民族文化和历史传统直接挂钩的。比如我国，我们经历了新中国的建立，经历了改革开放，一切与国际接轨，但历史文化传统依然继承了下来，这其中有精髓也有一定的糟粕，包括生孩子重男轻女，一定程度上也有。与我国一样，印度有也有着几千年的历史，而且是一个宗教国家，继承下来的也有一部分封建残余，虽然大部分象征落后的传统已经被废除或者禁止，但几千年来根深蒂固的传统可不是一朝一夕就能清除的，这其中的代表，就是种姓制度。大家都知道，佛教起因于印度（确切的说，是印度北部包括尼泊尔在内），但现在佛教在印度几乎找不到了，取而代之的是，印度教、伊斯兰教、以及锡克教（我们常见的那些把用头巾把头包成卷子状、留大胡子的形象就是锡克教，见下图）。这是由于古印度在历史上经历过两次入侵。如今的印度，跟“四大文明古国”中的古印度几乎没有任何关系，这是个文化上比较“悲催”的区域，长期在印度占据统治地位的基本都是外来入侵者，早期的雅利安人，中期有陆续在中亚南下的穆斯林，近代有英国人。当外来侵略者征服国民的时候，对于印度这样的宗教国家，首先就是从教义上入手，印度教其实就是在此基础上诞生的，“种姓制度”就是印度教的观点。简单而言，就是人种等级。★婆罗门，第一等级，主要是僧侣贵族，垄断宗教特权。★刹帝利，第二等级，是军事贵族和行政贵族，古代时垄断政治特权；★吠舍，第三等级，是雅利安人自由平民阶层，主要经商和务农以及打猎。种姓制度发展到后期，大量穷困破产的吠舍沦为首陀罗。★首陀罗，第四等级，绝大多数是被征服的土著居民，属于非雅利安人。一开始是作为前三个等级的战俘、奴仆存在的。★贱民，除四大种姓外，还有一种被排除在种姓外的人，即所谓“不可接受的贱民”，又称“达利特”。他们社会地位最低，最受歧视。种姓制度，并不是上级大于下级这样的层层压迫，而是前三个等级压迫后两个等级。因为前三个等级都是雅利安人，后两个都是本土居民，可参考中国历史上的元朝对待汉人的态度。而且最可怕的在于，种姓制度是世袭制，没有佛教的轮回这一说，但有打破轮回这一说。意思就是你这辈子是个小屌丝，就是因为你上辈子是个傻逼，下辈子还是一个德行。要：打破这种轮回，你就要虔诚，要信仰、崇拜我们的神，奉献你的一切，反抗是没有用的。如今种姓制度已经被废除了，但这种根深蒂固的思想，如今在印度依旧相对普遍，尤其是农村。当然，种姓制度只是印度教，毕竟伊斯兰教和锡克教都反对种姓制度，尤其是伊斯兰教，曾经征服全印度建立了莫卧儿王朝，但人数众多的印度教徒和秩序稳固的种姓制度，穆斯林统治者也无力改变。《摔跤吧！爸爸》的主演阿米尔·汗，就是穆斯林。在他主持的《真相访谈》节目中，就一直以来关注这种现象，尤其是妇女平等方面，敢于站出来反抗这些陈旧落后的教义。而宝莱坞另一位巨星，《我的名字叫可汗》《宝莱坞生死恋》的主演沙鲁克·汗，他也是穆斯林，但妻子是印度教，就因为这个，沙鲁克·汗的黑粉极多，一直以来被喷，直接令他拍了一部打脸黑粉的电影，叫做《脑残粉》。以上，看似跟《摔跤吧！爸爸》没有任何关系，但只是在强调印度教在印度的无上统治力和话语权。而且印度教中，对女性的歧视是直接的，因为在女性在印度教中的地位，并不在四大种姓之中，而是出于第五等——贱民之列，怕不怕？！歧视妇女，是写进法律的印度94%的人口信奉印度教与伊斯兰教，而这两种宗教都或多或少的歧视女性，印度教首当其中。印度教的教义，其中有着强烈的纵欲主义，比如湿婆神，印度神话故事中，恒河可是湿婆的精液汇成的哦，才孕育出印度文明滴。湿婆神的丁丁叫做“林伽”，被太多人供奉，电影《巴霍巴利王》的海报，主角扛着的那玩意，就是湿婆神的丁丁！黑格尔在他《美学》中谈及此事时曾说，“我们的羞耻感简直都要被搅乱了”。知道印度现在为什么这么多人口了吧，纵欲、享受性带来的体验，是人家的教义哦。“印度神油”为什么这么出名，就是这个原因啊。这种纵欲体验，直接导致女性地位低下，甚至男性成为泄欲的工具，导致这么多强奸案发生。在这种环境之下， 印度一些庙宇中，不但长期且公开圈养性奴，甚至主流社会也是风气可怕！中央调查局局长兰吉特·辛哈也曾发表言论称：“如果你无法阻止强奸的发生，不妨去享受它。”在印度，性骚扰被称为“夏娃的挑逗”（Eve-teasing），通常是可以被主流社会所接受。如今对女性而言，印度是全球危险程度第四高的国家，比索马里还要糟。而且“买妻”、“租妻”、“换妻”的现象在印度一些地区极其普遍。而作为印度教最著名的的法典——《摩奴法典》，更是以宗教的名义及用法律的形式，确定了妇女屈从、低下的地位，“女子必须幼年从父、成年从夫、夫死从子，女子不得享有自主地位。”歧视妇女都写进法律了，上哪说理去。还有早期印度教的经典《爱达罗氏梵书》中就说“儿子对父亲来说是一条救生船，在他身上有着无暇的天堂的世界，女儿是悲伤的源泉。”当然了，这些都是古印度的糟粕，到了现在早已被废除，印度包括新德里、孟买这些大都市区域，思想还是比较开放的。但还是那句话，这种传统根深蒂固，绝不会一朝一夕消亡，尤其是对于印度这样人口基数大，贫富差距明显的地方。这其中代表是印度农村，也就是《摔跤吧！爸爸》发生的地方。电影的故事发生在印度北部的农村，印度北方，是当年伊斯兰教统治的地方，比印度教稍强一些，但伊斯兰教依然有着男尊女卑的现象。而伊斯兰教+印度教这样双重的教义之下，直接导致印度北方的传统继承，要比南方严重的多。当电影中，两位女儿，穿着短裤短袖，晨跑的时候，看看周围那些村民的眼光吧。是多么不可思议。因为这样的行为，直接违反了两个宗教的教义。其中包括印度教中女性地位的卑微，以及伊斯兰教对女性着装的要求。在印度这样的宗教国家里，虽然如今开明了很多，年轻女性不比把自己像粽子一样一层层裹起来（电影中，她们的母亲依然是这种打扮），可以穿短袖，但不能露大腿。电影中，女儿们第一次穿着短裤亮相，使劲儿把衣服下拉遮住腿部，就是这种体验。在这样传统习俗思想蔓延的农村，连对着装都有严格的要求，就更不要说有着肢体接触的摔跤了。所以，在电影中，女儿们第一次在公众视野中摔跤时，吃瓜群众的表现就是证明，他们并没有说“男孩不能跟女孩有这样身体接触啊、男孩不能欺负女孩啊”之类的话语，而是“她们穿成这样的比赛吗，要是裤子掉下来就好了”。完全是一幅很享受的样子，不仅仅是在看热闹，更是一直从骨子里面对女性的毫不尊重。婚礼上发生了什么从英国殖民统治时期开始，印度就开始推行种种法律，制止印度社会的陋习，先后颁布法令禁止寡妇殉葬、童婚和一夫多妻，并认定跨越种族界限的婚姻为合法婚姻等等，奈何积重难返。比如印度总理尼赫鲁通过的《反嫁妆法》（1961年），在印度高种姓女子为了找到与其地位相配的男人不得不陪以厚嫁；低种姓女子为了攀结高种姓也需要送上丰厚嫁妆以博取夫家的欢心。嫁妆，可不是简单的随礼，几乎对一个家庭有毁灭性的打击。之前看过一篇文章，说印度现在的嫁妆到成什么程度？比如孟买现在流行的，笔记本电脑、液晶电视、汽车，甚至提供到欧洲或者美国的蜜月旅行。看清楚，是女方给男方哦！《摔跤吧！爸爸》中这位四个女儿，能想象得出，阿米尔·汗那绝望的眼神了吧，不仅仅是对寄希望于后代梦想的破灭，更多的还是“以后日子咋过？”。这跟我们的观点是相反地，你要生四个儿子试试，愁死你！虽然有着《反嫁妆法》，但“嫁妆”这个古老的习俗依然无法改变，主要是一些偏远落后的地方，屡禁不止，甚至愈演愈烈，每年约有9000名印度妇女由于嫁妆达不到婆家要求，导致自杀或者被活活烧死。《摔跤吧！爸爸》中的父亲，是反对这种习俗的。所以片中有这样类似的对白，母亲说，女儿练摔跤，有谁会娶我们家女儿呢？父亲回答，我们女儿很优秀，他们没资格挑选我们，而是我们挑选他们。所以，当《摔跤吧！爸爸》中，女儿们参加别人的婚礼，父亲知道后是有多么生气。不仅仅是由于她们延误训练，更是她们再一次的，进入到这种落后的传统之中。而且在这场婚礼上，所有人载歌载舞，只有新娘子全程愁眉苦脸，因为等待她的，是未知的命运。在与女儿们那番交谈就是代表。“愿你生个女儿”在印度，骂人最狠的话是“愿你生个女儿”。综上所述，在印度种种古代法典和教义之下，女孩子生下来就被看做是一种负债，几乎没有任何地位。印度女性无异家中的奴仆，不许在外抛头露面，很少机会受教育，也难以独立谋生。在这样的大环境之下，还会有人说，《摔跤吧！爸爸》是父权电影嘛？开什么玩笑，这明明是女权电影。中国都在说“子承父业”也有这方面习俗，虽然孩子们都期望自己能有自己的梦想和事业，有时候并不希望延续父母的事业，比如动画片《小王子》，这部电影就是代表了女儿反抗母亲而追求自己梦想的主题。但是在在印度，别说解放思想、追求个性，你能继承梦想本身是一种特权，女性在那个环境之下，通常是没有做梦权利的。电影中，女儿也有过反抗父亲的时候，也是分阶段的。★第一次是小孩，最早被剃头、到被强迫训练，到消极怠工，是女儿不愿意去摔跤，不仅仅是不愿意继承父亲的梦想，也有不愿意改变自身定位的原因，直到那场婚礼之后，这种思想才有了改观。因为，首先你要自己看得起自己。★第二次反抗，是进入摔跤队之后，对父亲的反抗，实际上也就是太过于独立，摔跤练习中赢了父亲，俗话说“翅膀硬了”。当然到了最后还是遵循了父亲，这是对父亲的一种回报体现。电影故事这样编排，是非常精彩的。仔细琢磨女儿们的两次反抗，第一次代表了对自身定位的认知，第二次是独立之后，对于家庭层面，情感方面的认知。父亲在这个阶段中扮演的角色，完成了从“强势→弱势→融洽”三个阶段的转变。因此，《摔跤吧！爸爸》中父亲与女儿的关系，并非强势和父权，而是代表了引导，他引导女儿走向独立，最终女儿用“继承梦想”来回报。最重要的一个情节，最后的决赛中，父亲是不在现场的，女儿依旧赢得了比赛。这是这部电影中，对于女性身份的建立，对于平等、独立女性的体现。说了这么多，其实就是描述《摔跤吧！爸爸》这个故事，在印度大环境下的特殊性。当然，我们看这部电影的时候，也许并不会体会到电影关于女性平等在印度的伟大意义。但这部电影好看就是好看，虽然印度是运动小国，但并不妨碍人家拍出一部运动题材的电影，这其中不仅仅是如上所述，更重要的还是对观众情绪的掌控，对热血与温情两大元素的展现，大量很有生活化的细节，非常细腻深刻。举个例子，片中女儿吃油炸圈那段，当她们得知，成为摔跤手之后，这成了“最后的晚餐”，两位小姑娘那份狼吞虎咽。这样细节，很多电影就拍不出来。还有我们的第一人称，那位侄子的存在，这个甘草角色就是印度广大男性的缩影。在他身上，不但是全程故事的见证者，更衬托出父亲的伟大，与女儿打破桎梏的不凡之处。而且电影中，在印度女性不平等的环境下，父亲的角色再严厉，再魔鬼范，但他一次也没有打过女儿，反而打得都是侄子，这位小哥前半段一直在挨揍（替女儿们挨揍）。街坊打架二话不说就被打，在婚礼上明明是女儿犯错，但打得也是他，摔跤训练中侄子是陪练一直被摔，甚至母亲没事都给他几巴掌。看了这些细节，还有人说本片男权吗？最后，膜拜一下阿米尔·汗，一位伟大的演员，单单是他增肥、减肥、再健身的拍摄经历，就足以让人让人不得不致敬|https://movie.douban.com/review/8555642/
7|电影里，大女儿Geeta经过父亲的训练，第一次上赛场。四个男孩子一字排开，有的瘦弱，有的精壮，任由Geeta挑选。当然，所有观众都相信，即使最弱的男孩子，也能赢Geeta这个女孩儿。但Geeta选择了最强的对手。就像全剧所有的摔跤场景一样，随后的搏斗真实而精彩。对手一开始不屑，吃了亏，很快学会小心应对。Geeta则全神贯注，想要抓住每一个机会。观众也从看戏的轻松心态，变得紧张而投入。Geeta最终输给了对手，却赢得了全场观众的尊重。但她自己还是很失望。父亲却说，她已经战胜了恐惧。Geeta曾被动地生活在父亲的魔鬼训练之下。即使与父亲达成理念上的一致，我们也无从窥探Geeta真实的性格。但赛场上的这个简单选择，让Geeta的性格昭然若揭。就像父亲后来总结的，Geeta是一只充满攻击性的猛虎。这个霸气的选择为Geeta后来的命运做了最好的铺垫。即使对手更加魁梧，即使Geeta陷入迷茫，我们也知道，这个女孩子的心中睡着一只霸气的猛虎。选择是一道试题。我们试想另一个女孩。她生活在发达的欧美，从小热爱摔跤。在开明父母的支持下，她遇到了最优秀的教练，并顺利地获得了奥运会冠军。在这样的人生中，梦想如指路灯，再不必选择的困扰。只是这样的电影拍出来，顶多是一部青春励志童话：甜美却难以震撼人心。这并不是说，世间没有一帆风顺的人。只是，人性往往在困难的选择面前才能彻底体现。电影观众愿意在银幕前坐两三个小时，期待看到的正是选择面前的真实人性。因为时时常存的选择，人物的性格变得立体。父亲固执而自负，但他在给女儿按摩脚踝时，也质疑自己的严酷。即使霸道地替女儿选择了道路，他还是加上了一年的期限，不掩心中的担忧。当专业教练当面羞辱时，一向不服输的父亲居然就忍气吞声。而当女儿在电话另一头啜泣时，父亲再没有迟疑，第二天就来到女儿所在的城市，默默给女儿做陪练。整个电影中，饰演父亲的阿米尔·汗不苟言笑，像很多父亲一样端着一副严肃的表情。但他的这些选择，以及选择的迟疑或坚决，都让我感受到这位父亲的丰富内涵。Geeta的成功也伴随着一连串选择。成为国家冠军之后，她选择了看起来更专业的教练，放弃了父亲教导的技术。更重要的，她也放弃了对摔跤的专注。随后的国际比赛中，Geeta成绩不佳。与此同时，导演故意加重二女儿Babita的戏份，看起来也想要放弃Geeta，把Babita变为夺冠的英雄。在困境中，Geeta选择了放下过强的自尊心，重新按照父亲的方法训练。在最后父亲缺席的时刻，她选择了独自成长，用一个漂亮的彩虹摔赢得金牌，完成了一位独立女性的蜕变。一些电影评论认为，父亲逼着女儿训练违背了“女权”。然而，女权从来不止是一句可以轻易喊出口的口号，它还是无数人奋斗获得的成果。欧美的女权运动始于十九世纪末，纺织工业大量聘用低薪的女性劳工。在辛苦、肮脏、危险的纺织车间里，劳动女性要做出选择：满足于劳动所得，还是为更多的女性争取权利。正如《妇女参政论者》所反映的，女权运动者付出的极大的代价，才争取到来之不易的女性选举权。同样，二战后的美国，男性从战场返回，军工厂中的女性也面临着回归家庭还是坚持工作的两难选择。在数年的迟疑之后，美国女性也选择了为女权去抗争去奋斗。女权意味着接受“选择”这个试题，而不是轻松的生活。同样，在印度以及不少发展中国家，女性社会地位低下是事实。即使最杰出的人去呐喊，也难以改变传统的强大惯性。在困难的选择面前，没有两全其美。父亲一开始强迫女儿是真。但正如父亲骄傲宣称的，“让女儿能强到主动选择自己的丈夫”。这正是电影可贵的地方。它一点不掩饰现实的残酷，无论是早婚、父权、官僚，甚至于摔跤运动本身的激烈与危险。但针对所有的社会问题，这部电影也抱着一颗勇于选择的心。父女选择了，行动了，然后从卑微的起点，直到自己的目标。银幕前的我们，是否也可以有所选择？|https://movie.douban.com/review/8305091/
7|曾经看过阿米尔汗做的一个访谈类节目——《真相访谈》，在那个访谈中，有将近一半的时间在描绘印度女性在成长过程中会遭遇的种种不幸：杀女婴、儿童性侵、强奸、包办婚姻、巨额嫁妆、家庭暴力……越看越会觉得生为一个印度女性实在是太凄苦了。一般来讲，人在伤心想哭的时候心脏会有揪痛的感觉，但我清楚地记得看到那个因怀了女孩而在8年内被强行流产6次的母亲时，我的内心并没有感到酸楚，但眼泪仿佛受到了生理性刺激一般往下流。
在印度，一个孩子可能被剥夺出生的权利，只因为她在出生前照B超被发现性别为女；当她经历千辛万苦降世后，她有可能在儿时被长辈侵害，在长大后被路人觊觎；然后或为了减轻家庭负担被父母打包嫁人，或因为付不起高额嫁妆而孤老终生；在嫁人后身陷在锅碗瓢盆和丈夫的铁拳下，开始“怀孕、被发现怀了女儿堕胎、怀孕、被发现怀了女儿堕胎”的死循环……

因为知道这些，我在看到这部片子的时候激动到不能自已。有人质疑说，这部片子“透露着令人作呕的男权思想，以梦想、金钱、冠军强制女儿人生”，但在我看来恰恰相反，我们绝不能用中国的思维看印度，因为我们的生活有无限可能就认为印度女性也能拥有自己的人生。以印度的视角来看这部片子，我们能从中看到女性抗争的无数可能。

印度的现实就是，由于宗教、历史和传统文化等种种因素，印度女性在社会中处于极端弱势的地位。有人或许会说“中国的性别歧视问题也很严重呀”，但事实上，比起印度，中国实在是好太多了：重男轻女事件在中国也存在，中国也有太多人想生男孩的。但中国没有一个在官方计划生育政策中说“女孩是甘蔗的渣滓，我们鼓励多生男孩”的政府；中国也没有形成“b超验男女，女孩月份小流产、月份大出生后扔到河里”这由医院提供的一条龙服务。
“裙子穿那么短，被强奸活该”这种论调在中国会被视为直男癌，但可怕的是在印度12年轰动一时的公交车轮奸案中，施暴者乃至不少律师、高官都认为：被强奸是女孩的错（图片来源：纪录片《印度的女儿》）。在印度的婚姻制度中，女性不过是附庸品，虽然印度女性跟中国一样是嫁人，但基本上印度的女性在“嫁出去”后永远不能独立，不被赞成去找工作，也不认为应该去接受教育，她们往往只能在锅碗瓢盆中消磨青春。而更为落后的是，她们的婚姻往往是父母包办，甚至曾有追求自由恋爱的男女而被杀。更有甚者，直到2006年印度农村都曾盛行风俗去强迫寡妇跳火坑自焚为亡夫殉葬，而对于这种风俗，村民们甚至去赞颂、鼓励……
在中国，重男轻女行为在我们印象中往往是低教育水平的人才会有的，但在印度，无论教育水平高低，男尊女卑都是根深蒂固的想法。身为高中副校长的婆婆会因为不想要女孩而把自己尚在襁褓的小孙女踢下楼梯；政府高官也会违抗法律，偷偷埋掉自己刚出生的女儿。
除了这些，还有很多很多……

一个人能拥有自己的命运，首先需要能自己选择自己的命运；而对于印度女性来说，她们本来就不被允许去选择自己的命运，片子中那个爸爸做所的就是让他的女儿有选择自己命运的机会。正是因为爸爸强制她们去学摔跤，她们才能拥有未来的选择权而不是不在14岁被打包嫁人、在无穷无尽的家务中消磨青春。

因此，在我看来，这部片子的立意毫无问题 ，甚至放在印度这个背景之下，堪称伟大。主演米叔，阿米尔·汗，他的存在，是我对印度人总抱有着一种敬意的原因，有时候我甚至觉得，米叔这个人的存在对印度来说，就可称奇迹。

有人说他是印度刘德华、印度吴彦祖，但我认为米叔身上承载的东西比他的颜值要多的多。因为，你再也见不到一个演员能拥有他那样的家国情怀与社会责任感，能像他那样每一部作品都拥有改变国家的力量。

他拍《地球上的星星》告诉我们无论是怎样一块顽石，经过打磨都有自己独特的光芒；《三傻大闹宝莱坞》通过嬉笑怒骂的表演形式将印度的教育体制与贫富差距问题淋漓尽致地表现了出来；他身为穆斯林却拍了《我的个神啊》，在印度这个宗教国家，直接向宗教发问，又很中正地没有对信仰的意义进行全盘否认； 今天，他又拍了《摔跤吧，爸爸》，替女性寻找自己命运的出路指明了方向……他不止是一位演员。最令我对他肃然起敬的不只是他的电影，还有他做的访谈类纪录片——《真相访谈》，这是一档毫不留情地揭露了印度的一系列社会问题并给出了一定相应的解决措施建议的节目。在三季的节目中，阿米尔汗和他的团队从印度的种姓制度、流产女婴、包办婚姻、家庭暴力、强奸、儿童性侵、同性恋等社会禁忌问题谈到了水资源、垃圾污染等敏感问题，每一期节目都一针见血地直指社会痛处所在，而且这些节目每一期都引起社会广泛关注，尤其在一期探讨儿童受到侵害的节目播出后，更是促进了印度儿童保护法的出台。由于他做的这些，他触动了很多人的利益，触动了很多人敏感的神经，在油管上我甚至也曾见到有印度保守分子叫嚣着“阿米尔汗和整个印度媒体都是国会的宣传机器，国会是由美国控制的，他们编造了强奸、堕胎等故事是为了挑起印度男人和女人之间的矛盾”。他被威胁、被辱骂，他的海报被焚烧，拍的片子被抵制，但他说“即使职业和商业利益受损，我仍坚持自己的观点，我在与一个庞大的组织对抗。最终也许被撞得粉碎，但我不会退缩。”，无所畏惧，依然坚定地做他认为应该做的事情。在《真相访谈》的开篇寄语中阿米尔汗这样说道：
“我演电影时，在不同的角色中，体验过不同的人生。还有另一种人生，就是我自己的人生：卸去演员的身份，作为一个人，以我的方式存在。生活中，思绪如风般吹拂着我的脑海。我读报纸、看新闻、与朋友闲聊、和陌生人交谈，总有一些事触动我的心弦。
一方面，印度在崛起，蒸蒸日上，作为一个印度人，我感到高兴和自豪。但是，在社会中还有很多令人心酸的事实，我们却对此熟视无睹。这些苦难，却让我深感不安，感到哀伤。有时我会想，干嘛要去思考这些与我无关的事情呢？我的生活幸福美满，别人的苦难与我何干呢？但是它确有干系。因为我也是这个社会中的一份子。一连串的事情把你我和社会的每一个人都联系在一起，一呼一吸中，体会心中的共鸣。
如果甘地、提拉克、鲍斯、尼赫鲁、智者阿扎德仍然在世，我们有何颜面去面对他们。我们的先人怀抱梦想，为自由而奋斗，就是为了建立一个像现在这样的印度吗？所以，我在这里，希望听到、学到些什么，希望和你们有所交流，发现问题的根源，看到事情的真相。
我想讨论一些关系印度民生的话题，不责难任何人，不中伤任何人，也不制约任何人。人人都说，伤害我们的人近在咫尺，或许我们都有责任。现在，与我一起踏上这段旅程吧。一起去寻找、去发现、去学习、去分享，一起去揭开这些难题的谜底。
我无心激化矛盾，只为能改变这个时代。无论是谁的心中，只要有星星之火，必将成燎原之势。”解题的第一步，是要清楚需要解决的问题是什么。因此，出于对解决问题的渴望，出于对这片土地爱得深沉，他说“拍电影不是用来迎合谁的。其实当你拍摄了一部对自己国家有一定批判意义的电影时，这对国家就有着至关重要的意义。批判自己和自己的国家是我们进步的第一步。没必要为自己的祖国被放在聚光灯下而羞耻，应该羞耻的是我们的国家在那一方面还有欠缺。”

不使霹雳手段，怎显菩萨心肠。我有时候觉得阿米尔汗不是个演员，他其实是位精神领袖，是真正的国宝。

看报道说，拍摄《三傻大闹宝莱坞》期间，阿米尔开着车忽然接到导演的电话。对方说，他为米叔写了一首歌，等他死的时候，可以作为葬歌，在电视上和广播里一起同步播出。这首歌叫《像风一样自由》，也就是电影片头曲，主人公兰彻的主题歌：

恐惧着，我们都泥足于井底

无畏着，他畅游于海天之际

致阿米尔汗。我愿用尽一切高尚的词汇去赞颂他，因为他值得。（最后压一下米叔下一部抨击社会问题的作品可能谈什么，我希望能看见他拍种姓，就这样）|https://movie.douban.com/review/8523504/
7|这些年常到南亚国家去参加电影节和讲学，对那里的电影也就看得多了些，有了些感情。为此专门到影院去看了这部口碑爆棚的印度电影《摔跤吧，爸爸！》。中规中矩的体育励志片，值三颗星，主演阿米尔汗为角色增肥、减肥50多斤的敬艺精神值得增加另一颗星。 
      我们在赞美印度电影的高质量时，不应该忘记去了解近年来印度电影业是怎样发展成闻名世界的“宝莱坞”的。据60年代法国史学家的《电影艺术史》记载，60年中国与印度一样是个观影大国，那时中国年均进影院看电影的次数是8次。印度是3.8次。经过十年文革的浩劫后，中国电影市场有过近10年的蓬勃复苏，79、80年影院观影人次高达290亿，按当时的10亿人口算，即人均影院观影29次！在世界上属鹤立鸡群！ 只是90年代初期，电影业的体制改革滞后，盗版录像泛滥，影院纷纷关闭，到99年年影院观众人次下滑到不足5千万！可谓市场完全崩盘了！  2003年以后，电影业开始了些实质性的市场化改革，影院发行业才开始复苏，达到今天4万多块银幕、世界第二位的457亿票房。可在这个巨大的数字后面是，我们13亿多人口只有13.72亿影院人次，不足1次。可是知道不知道世界其他国家，特别是印度的观影人次和影业情况呢？
      从网上摘引一些资料，可以让我们了解和思考一些问题：
      “印度同时也是世界上电影观众人数最多的国家，年观影人次超过30亿，而中国才刚刚突破13亿。”（也有资料说印度2006曾达36亿人次，现在在下降，去年是22亿。这方面世界排行第一名的是韩国： 2.17亿人次，人均4.23次；第三北美（美国+加拿大）：13.15亿人次，人均3.66人次）
      “印度电影票价非常便宜，在印度类似万达影院的高端影城里，一张电影票也不过在150卢比左右，约合人民币15元，而在设施较为普通的社区影院，一张电影票不过50卢比左右，也就是说才5元人民币，更有甚者，很多社区影院还会推出5卢布即1元人民币的特价票，真是白菜价。”
      “好莱坞电影每年在中国电影市场上拿走的票房收入都高达50%，甚至更多。而印度完全没有中国这样对好莱坞电影进口数量进行限制，但是好莱坞电影平均每年在 印度的票房仅占5%-10%”
      “导演表示，该片预算中制作费用最高，占比在30%左右，特效和场景搭建各占15%，另外15%是演员片酬，还有5%是发行和市场费用，剩余的是财务费用等。导演表示，虽然这部电影用了非常一线的演员，但是演员片酬在电影中占的比例并不高，很多印度电影中，演员片酬会占到制片成本40%以上。对比中国一线演员高达2000-3000万的片酬来说，印度演员的片酬的确不算高。”
      总之，一部片子好，并不说明全局；而这些电影事业的各种统计数据反映的体制、法制、观念、经济等诸多问题才是我们寻找振兴民族电影的关键。
      从大国走向强国需要科学的精神和改革的措施，电影业的改革仍旧任重道远！|https://movie.douban.com/review/8533515/
7|如果说今日的中国观众对于国外电影有什么品牌忠诚度的话，好莱坞特效大片称第一，日本动画算第二，那第三，就该数一个印度人撑起的一片天了，那就是阿米尔•汗的电影。从《地球上的星星》、《三个傻瓜》、《PK》到这部《摔跤吧！爸爸》，男神在中国的好口碑那是一步一个脚印踩出来的。不过千万别以为米叔的电影只有发展中国家的观众买账，N年前我曾请一位澳大利亚影迷朋友推荐几部心水，他给我的名单里赫然便有《帕萨提的颜色》——还是阿米尔•汗的作品。《摔跤吧！爸爸》带有鲜明的阿米尔•汗电影的印记，那就是纯熟的商业片技巧、敏感的话题和蓬勃的正能量。说实话，两姐妹获得英联邦运动会女子摔跤冠军这种事，故事性十足，可要说稀罕程度，别说美、俄、中这种体育大国，就是搁在同为英联邦国家的澳大利亚头上，也不会有多少人留意——毕竟奥运会才是天下第一武道大会不是？可印度电影人就有本事把它拍成一部火遍亚洲的商业大片。《摔跤吧！爸爸》的成功，首先是电影的成功。即使在剪过之后，本片依然长达140分钟，但流畅的叙事足以让观众走出影院后，依然意犹未尽。在故事层面，影片把“师徒+父女”关系该做的文章起承转合，做得一丝不苟。展现才能、魔鬼训练、出走反抗、悟出真谛、师徒打擂……这些段子我们在《霸王别姬》、《梅兰芳》、《洛奇》等电影中不知看过了多少，久经锤炼。人物方面，影片除了主角吉塔之外的人物性格都很单一，分别负责搞笑、温情和敌对等功能，是很商业的做法。视听方面，影片大量应用了交叉蒙太奇这种最具冲击性的剪辑技巧，例如将世界锦标赛场上教练让吉塔一味防守的画面，与全国联赛决赛赛场上父亲让巴比塔全力进攻的段落混剪在一起，在英联邦赛前指导环节同样如此，最后决赛一段，又将父亲的无能为力与场上的火热对抗交叉剪辑。还有影片一开始珀尕收拾傲慢的邦冠军一场，将电视中奥运会的解说声与现场摔跤画面对位，妙趣横生。枯燥的训练部分，则干脆用一首童声的《坏蛋爸爸》带出女儿哀怨的心声。先不谈影片本身的话题性，单说手法的纯熟，就体现出了宝莱坞多年积累的制作经验，不客气地说，确实领先于我们。值得一谈的还有其中的动作场面。尽管没有作为主要卖点来宣传，但我认为《摔跤吧！爸爸》的动作戏是一流的。影片中长段的动作戏总共有五段，上部两段，下部三段，其他比赛场面则被打散，揉进剧情中，起到推动叙事和塑造人物的作用。第一段动作戏是吉塔初战男跤手，拍得非常有层次感。在男跤手这面，主要表现他的从轻视到愤怒，在吉塔这面，在表现她勇于出击和身手灵活等优势的同时，也展现出了她力量不足，久攻不克的先天劣势。第二段是女儿在跤棚中挑战父亲，我觉得这一段是最精彩的。在经历了老爸漫长的魔鬼训练之后，女儿自以为终于在国家体育学院学到了摔跤的真谛。这时，她眼中闪耀着怨恨和复仇的渴望，而父亲则在开始的威风之后，很快意识到自己已经雄风不在，他喘息着，只想保住一点跤手和父亲最后的尊严。这种将表情、眼神与激烈动作相结合的戏是最不好拍的，完全无法求助于替身，而一旦拍好，冲击力也最强。下部的三段动作戏分别是小组晋级赛、半决赛和决赛，打得很好看，但有一点过分追求戏剧性的嫌疑。例如为了突出父亲与教练“两条路线”的斗争，毫无来由地让教练在吉塔并未站明显优势时采取守势，以反衬父亲的英明决断。又例如最后一秒万试万灵的“回忆杀”。当然，这都是吹毛求疵，就真实性和观赏性而言，这几段动作戏都足以秒掉绝大多数女性动作片。印度动作片向来以夸张狗血闻名，《摔跤吧！爸爸》却一洗铅华，把真实可信作为第一目标来追求。据说阿米尔•汗拒绝了著名模特出身的女明星玛丽•卡沙拉瓦特，转而选择了一向担任配角的法缇玛•萨那•纱卡来出演成年吉塔。影片为了训练四个女主角，特地为她们建了一座摔跤营地。演员在里面摸爬滚打了大半年，才正式开始实拍。影片的摔跤场面拍得如此逼真震撼，背后是剧组一丝不苟的敬业精神。有些国内的公主病观众看完电影只记得老爸的凶悍和无情，却忘了“自由源于自信，自信源于自律”这一箴言。只能看作是披着女权外衣却不谙世事的呓语。另一位印度男星萨尔曼•汗去年同样拍了一部摔跤题材的电影《苏丹》，可是在看完了本片之后，他直截了当地承认它比自己的作品更胜一筹。影片的政治话题，无论是民族主义的还是性别平权的，都是吸引中印两国观众走进影院的重要因素。限于篇幅，这里点一下影片的最后一幕就好。可能很少人知道，现在在印度看电影之前是要起立唱国歌的，因此看到最后赛场响彻国歌一段，我想到印度观众为了看场电影要起立两次，笑场了。而更有意思的是，奏完国歌之后现场观赛的穆斯林小女孩高呼了一声“印度必胜”！大家或许不会忘记，带她来看比赛的父亲，正是一直低价给吉塔一家供应鸡肉的人。一个崇尚素食的印度教徒的女儿，吃着穆斯林养的鸡赢得了国际摔跤比赛金牌。影片的民族诉求，一切尽在不言中。无论从商业成熟度还是社会议题开放度而言，印度电影都堪为中国电影的老师。这或许正是《摔跤吧！爸爸》热映给我们带来的最大的启示。风间隼2017年5月7日新浪微博链接：http://weibo.com/ttarticle/p/show?id=2309404105103173909877|https://movie.douban.com/review/8526972/
7|老有人讨论，《摔跤吧爸爸》到底是不是进步，到底是不是女权，爸爸给的是不是爱。我觉得这事儿挺容易想的。在女人都是女奴的环境里，“像个男人”就是进步，就是更好的选择。因为没有什么选择。在女人也是人的环境里，“像她自己”是进步，因为选择更多了。打个比方，文革劳改营里选你去北京画宣传画，这就是救命，你拼了命也会去，虽然你更喜欢音乐。生存是第一位的，其次才是追求。纠结怎么不让他搞音乐呢，他不喜欢画画呀，就是矫情。《摔》的痛点就是，摔跤是如此残酷激烈的，男性的运动，女人不顾一切都会去做。为了什么？因为剩下的命运更可怕，比摔跤更可怕。那没有写出来的部分才是深渊。这是这电影最有意思的地方。|https://movie.douban.com/review/8617266/
7|教练说：不要输的太难看。
爸爸说：你不会输！

教练说：至少要拿块奖牌。
爸爸说：你注定是冠军！

教练说：你已经领先了，注意防守。
爸爸说：忘掉领先，保持进攻！

教练说：有些人，注定不是打国际比赛的料。
爸爸说：你输掉的，是本该你赢的比赛。

教练说：现在你至少可以有一块银牌了。
爸爸说：赢下金牌，你将成为印度的榜样，永载史册！

教练培养的姐姐，说：这里是娱乐室，可以看电视。
爸爸培养的妹妹，问：训练场在哪？

爸爸培养的吉塔，第一次参加比赛，挑选最强的对手；输了以后，彻夜难眠，问爸爸，我什么时候能再打？
教练培养的吉塔，输了第一次国际比赛，脸上却没有丝毫沮丧，一心涂着漂亮的指甲油。

一个只追求拿到奖牌的教练，追求的是完成任务，享受自己是国家队教练的满足感；
一个对吉塔抱有最大信心的爸爸，知道她注定是冠军，他要帮她赢，不顾一切；

一个追求卓越的人，不管从事任何领域，一定知道，所谓的专家，都是名不副实。因为他们是平庸者，他们追求的是成为别人眼里专家带来的虚荣与利益，而不是追求卓越，不是追求挑战人类的极限，创造这个领域的奇迹。因为别人眼里的奇迹，只是卓越者眼中，这个世界本应该是的样子。

巴菲特17岁时就知道，商学院学不到什么，主动从世界第一的商学院沃顿退学。他知道华尔街不是靠投资能力赚钱，而是靠忽悠——“金融行业最重要的技能是销售技能”。后来的60年，他用数万倍的投资收益，向世界展示，什么才是真正的投资。

乔布斯在1995年的访谈中被问到，你是一名科技天才，但从来没有管理方面的经验，你是如何学会管理公司的呢？
乔布斯回答说，在生意场多年，我发现一个现象，我做事之前总会问，我们为什么这样做，而得到的答案从来都是，“我们一直以来都是这样做的”，没人反思过为什么这样做。因此，只要你愿意多提问多思考，并勤奋工作，你可以很快就学会管理公司。这绝对不是什么难事。

平庸者按别人定下的规则完成任务，卓越者把世界变成它本应该是的样子，不管有多少人阻拦。

延伸：
最可笑的是，那些平庸的人，明明会因为卓越者改变世界，而分享到极大的利益，却往往是最费心费力阻挠他人做出改变的人。
电影中的教练，如果吉塔根据他爸爸的正确指导获得冠军，这个教练本可以获得远超出他水平的赞誉、名利，但是他却偏偏选择费尽心思和吉塔的爸爸做对，阻挠吉塔获得好成绩。这是何等的愚蠢！
可悲的是，现实生活中，这样的愚蠢屡屡发生。

总结：
不是完美的电影，有诸多不真实的地方，有点像一个童话，但它是一个你愿意沉浸其中为之流泪的童话。|https://movie.douban.com/review/8520431/
8|有些伤口永远无法愈合国王归来，美人在怀。《指环王》三部曲最终在一曲《Into The West》声中，以近乎完美的姿势谢幕。让那些制作人员欢呼吧。这确是一次电影特技的胜利。恢宏的史诗气度、壮阔的战争画面、诡异的魔幻场景，正是因为电脑特技的运用才得以如此震撼人心。尽管仍有人指出一些不足和遗憾，但那只是满足后的几声叹息。然而我们也有过观看《骇客帝国3》时昏昏欲睡的经历，明白在如今电影特技并非决定一部电影票房的唯一因素，有时它能建造一个庞大的虚拟世界，却无力支撑我们沉重的眼皮。电影基本元素——人物和故事，在特技光环日渐消退后，再次突显在影迷的视线之中。作为一篇神话风格的故事，《指环王》继承了上古神话朴素的思想主题和叙事结构：英雄打败恶魔，正义战胜邪恶。但原著作者托尔金并没有止步于塑造单一的人物形象和表现单纯的神话主题；编剧导演也严格遵循原著主旨，以一个略显冗长却不同凡响的结尾，赋予了这部史诗巨片更浓厚的文学气息。当阿拉贡怀抱亚雯，接受子民的欢呼和膜拜时，许多人都会以为镜头将会拉出一个更辽阔的场景——一片原野，一片天空，然后以某种心满意足的方式推出字幕。此时我们几乎忘记了故事的第一主角，一个长着一张娃娃脸的英雄，哈比人弗罗多。是他历经种种劫难，抗拒魔戒的诱惑和折磨，最终将它毁灭在末日火山的熔浆里。所幸导演并没有将他忘记。随后十几分钟里影片讲述了他回到故乡后的生活。用十几分钟来拍摄哈比屯恬静优美的风光，描述山姆结婚后快乐的情形，刻画弗罗多略带忧伤的样子，这对好莱坞大片来说极端奢侈。正是在宁静优美的故乡，面对着山姆幸福的胖脸，弗罗多告诉我们，魔戒在他心里留下的伤口永远也无法愈合了。他再也无法如从前一样生活在哈比屯。无法归来，才是英雄宿命的结局。这一切让我们不得不回想弗罗多原先的样子。那张脸，那双眼睛，我们可以用宝石用月亮用所有单纯美丽的古典意象来描绘。他甚至比所有纯朴的哈比人更单纯快乐。然而他选择一种靠近邪恶的英雄之路。在毁灭恶魔之戒的同时，他也被毁灭。在这里我们看到了人性的深处，纵使你所具有的纯真力量一如弗罗多，也难以摆脱内心的邪恶。在故事里与弗罗多相对应的角色是咕鲁。也许连托尔金本人也没有意识到，咕鲁是一个颇具现代意味的反英雄形象。可以设想，假如可怜的斯米格尔（咕鲁前生）没有遇见魔戒，他会跟其他哈比人一样，喜欢食品，喜欢玩笑，喜欢在壁炉旁吸心爱的烟斗，宁静快乐的度过哈比式的一生。然而他却遭遇魔戒。这是咕鲁的宿命。不要过分谴责他无法抵御邪恶的诱惑，每一个普通人都无法抗拒，包括你与我。当他历经了五百年痛苦挣扎的生活，最终扑向火山熔岩时，我们的目光应该饱含怜悯——对他，对你我，或许还应该对人类的未来。以自我毁灭来治疗无法愈合的创伤，也是人类无法解答的悖论。与咕鲁相比，弗罗多是幸运的。他具有别人无可比拟的强大的纯真力量。但他毁灭了魔戒，却无法清除内心被唤醒的邪恶。谁能说在故事最后他远渡海外，不是一种高傲的自我放逐？也许在索伦被消灭的那一刻，他也明白了邪恶的不可战胜。只是不得不与之抗争是英雄的使命。如此想来，作者在故事最后通过人物之口告诉我们“有些伤口永远无法愈合”，使这个史诗故事具有了一种悲剧之美。|https://movie.douban.com/review/1045675/
8|看过一篇魔戒迷的文章，关于她两次去影院看[The Return the King]的朝圣之路。我最难忘的是她在片末，字幕起的时候，起身向荧幕鞠躬，泪流满面。她说; 对戒迷来说，一个世纪的等待结束了，对电影来说，七年的等待结束了。那么漫长的时间里，友情诞生了，爱情诞生了，英雄诞生了，荣耀诞生了。这是一则传奇，一个奇迹！觉得自己做了一个很长很长的梦，梦里笑过哭过怒过感动过，也有着等不急快点看到结局的焦躁。现在梦醒了，心中却涨满了失落。如果冒险没有终结的一天该有多好.......大半个世纪的等待，一部魔幻经典如何用24格每秒的真理解读？魔迷等待，期翼，也害怕。但是多么难得和幸运，巨大的剧组就是一个巨大的魔迷群体，每一个镜头的拍摄现场都必要细细反复研读原著，哪怕只是一小段。注意，是原著，不是剧本，这不是一部有了剧本就扔掉原著的电影，尽管PJ、Fran和Philippa为剧本的编写费尽心血。一样热烈的爱一样深沉的爱，才让经典在另一个领域也成了经典。 第三部的花絮非常丰富非常感人，充满了回顾的感慨，那么长的一段时间，四年、五年、七年，已经不仅是在拍一部电影，对很多参与者来说，它已经成为一种生活方式，一个实实在在的生活环境，介入到生命里去。一名饰演奥克斯的演员娶了一名饰演冈多士兵的演员的妹妹，士兵高兴地亲了一下奥克斯肮脏丑陋的大脑袋，多么奇异的景象啊。拍摄结束后，所有的马匹都将出售，演员们是第一批顾客，很多人从来没想过自己会买一匹马，但那个时候，他们买了，这些年来不仅建立起人和人之间的深厚感情，还有人和马之间的相互依赖，一个演员牵着他的马说：He kept me safe, and I kept him safe. He was on the film for 3 years, from the time he was 3 to the time he was 6. 看到这里我的眼泪一下子掉下来，感动极了，魔迷们是一样的，马也是一样的（甚至这段经历在它们的生命里比人要占更大的比例），一起走过这么多年，这么多年献给这部心爱的电影这部伟大的小说这个最动人的故事。 Viggo买下了他的坐骑，还为Arwen的替身Jane买下了那匹几乎生来就该与她相伴的马，它对Jane来说太贵，她从未奢望过能够拥有它。Jane一直在手机里留着Viggo的信息：I just want to give it to you. 谈及这些，Jane开始哽咽。他们建立起各种各样的联系，戏内戏外，这都是最打动人们的东西。Aragorn在东征军前说: Hold your ground! Hold your ground! Sons of Gondor! Of Rohan! My brothers! I see in your eyes the same fear that would take the heart of me. A day may come when the courage of man fails, when we forsake our friends and break all bonds of fellowship. But it is not this day. An hour of wolves and shattered shields when the age of man comes crashing down. But it is not this day! This day we fight! By all that you hold dear on this good earth, I bid you stand! Men of the west!" 这段我专门背诵过，非常激动人心。我相信，永远也不会有那么一天。拍摄最后一个镜头：Frodo合上红皮书，交给Sam，the last scene，一遍一遍，PJ 不断说：“one more，one more…”这个时候已经不是一个严格导演的问题了，而是PJ，这个可爱的新西兰男人自己就像一个沉迷游戏迟迟拒绝听到妈妈催促回家吃饭的声音的小男孩，不愿意结束这个故事，这个游戏从几十年前一个确确实实的小男孩的梦开始，七年前他和妻子编写剧本，四年前开机，到如今，你让他如何叫得出一声‘cut’？所有人都沉默，诺大的片场，密密麻麻的人群，只有注视，只有胶片缓慢卷动的声音，和PJ从未有过的喃语般的给演员讲戏。那一声‘cut’，我听见周围有细碎的啜泣，PJ走过去拥抱Elijj，他唤：Frodo，Thank you，Thank you…PJ，亲爱的Peter，谢谢你！谢谢你可以让我们在灯光亮起的时候仍然坐着流泪，然后起立，鞠躬，谢谢你为这个我们挚爱的故事做了这么多，并让更多的人爱它。伟大，甚至在将来比我们现在所能想象的还要伟大。拿到奥斯卡，PJ来到One Ring Party，谢谢所有的魔迷。我都有些哽咽了，假如在现场，我一定会和身边的人抱头痛哭的，太感动了，我意识到我这一辈子都将如此爱这个故事这部电影这群人，再没有别的作品可以替代，最爱，即是唯一。我可以理解PJ为什么一直不肯用搞怪的方式来谈魔戒了。在2003年，演员们重新聚集到一起，为第三部补拍镜头，所有人都很高兴，但也知道，这一次，就是真正的告别了。Legolas的弓在拍摄的时候坏了，Orlando当场就傻了，他停下来，表情非常疑惑。他向PJ走去，不住地自言自语：My bow's broken…那感觉就像在说：My heart’s broken…几乎每个演员都保留着自己的剑自己的武器，霍比特人还额外珍视他们的脚，Orlando在化妆的时候亲吻自己的尖耳朵。长长的字幕最后是向fans club致谢，数分钟滚动不止的名单，如果我的名字也在上面就好了，以这样一种方式参与这部巨制，这份荣耀已满足。每次把碟放进电脑，也许只是为了要看某个情节，但最后都不免一直看下去，停不下来。太多太多泪水，为太多太多复杂情感，有时我觉得自己很没用，电影里罕见的眼泪在我这里流不止。一路回顾：高一去看[The Fellowship of The Ring]，开始迷，写了一篇幼稚影评。找了中文版的书来看，半个高一下学期，晚自习的教室里，宿舍里，校巴上，身边永远是硬面的魔戒精装本。[The two towers]看到中途有些难以坚持，但撑过去就是澎湃的[The Return of The King]，第三本反反复复看，连书后补记附录也觉得精彩非常。Torkin给我们的是一个完整的中土世界。你会相信小精灵、霍比特人、杜林族、恩特、小矮人…他们在有巍峨山脉有大气原野有纵横溪涧有波涛宽阔的大河的古老大地上行走，他将列国诸王大事记和各族人的血统、渊源繁衍从远古年代一一道来，而在此之前他似乎真的研究过大量的浩如烟海的史载然后作为忠实的记录者告诉我们这个故事，然后我们就相信了这部架构恢宏，丰富细腻的史诗，相信最后故事里的人物在灰港登船去终西地，并至今仍生活在遥远海的对岸。高二暑假在外文书店看到魔戒原版书，一套三本，就是原本只在网上看到过图片的千禧版，170元，本来想高考后再买，但隔了一个星期，不自觉地又逛到外文书店，想片刻，还是跑去取钱买下。My precious！高二时还做过一个关于魔戒的presentation，从书到电影，从J.R.R Tolkien到PJ，搜集了很多资料，从来没有如此用心地去做一个ppt，一个presentation，可惜的是后来电脑硬盘被无意弄坏，当初的资料以及那个精美的ppt都不可寻迹。身边有一个小小的魔迷群，包括萱、邱、妮、Bia姐，还有被我影响下早我一步去看英文原著的煜，不过他的书没有我的官方版漂亮，嘿嘿。和萱一起做过一张英语小报，主题是魔戒和The Matrix，得了一等奖。非常帅的一张黑卡打底的报纸，全手工制作，还得到了生活老师的允许去她的房间赶工赶到凌晨一点多（12点就熄灯了）。我用硬纸板仿官方logo刻的The Lord of The Rings，把字母一个一个挖出来，现在那块镂空的纸板我还留着，找美术老师指导画出来的非常艳丽的火山带，墨绿纸绳绕藤样的花字很古典，在小精灵王子照片旁边嵌的两个弹簧爱心，用银笔画很多小精灵文字作报纸的边框，参考某魔戒网站页面背景画的报纸底纹，有非常细腻的细节。The Matrix部分也是相当酷，突出了钢感金属感，标题都是用回形针绕成的。可是这张报纸展出完后也不见了，我疑心是校工把参展报纸当废纸扔掉了，这让我对学校对学生作品的极端不尊重感到极端愤怒！有一年暑假还和萱商量，决定再一起做两套魔戒三部曲的套卡，一人一套，裱起来。可是到现在还没有动手。很奇怪，看[The Two Towers]时才注意到小精灵王子，此前我迷Gandalf，一直对他没有感觉，可是他纵身飞越上马的一瞬，那样优雅舒展又果敢利落，立即爱上了。他是精灵王瑟兰迪尔之子，是蔓蓉萝林里清新又刺骨的晨风，毫不怀疑他能担起重任，大敌面前他明亮的的额头从来没有暗淡过。那段时间跟萱、邱、妮、Bia姐疯狂讨论，黑林子王国的王子，浅金色的长发，我觉得我都快要失去理智了。甚至政治课讲到英雄主义人生，我都要在下面默念：Legolas Greenleaf。然而没有想到老师果真用他的图片作注解，金色林霭，森森林木，遥远清澈的眼睛。不过到了终结作，我不能免俗地爱上阿拉贡，他整天那么脏兮兮的，怎么就如此的男人！还有法拉米尔，看书时就对他印象极好，尤其喜欢他和伊欧温在疗养院的那段，演员的感觉竟然也相当棒，真难得。高三上学期末，夜里收到萱萱从英国发来的信息，她正在电影院里看[The Return of The King]！那个羡慕啊！苦苦等到3月，清楚记得官方公布的上映日期：3月15日。但是12号傍晚接到圆的电话，她有两张当晚的电影票，是某企业包场之类的，立即决定去。虽然高三，但妈妈也很理解我，真高兴啊！作为终结作，一切都达到了巅峰，连同我的情绪，非眼泪不能抒发。很可惜未能赶上三部联映的场次，坚定了决心，今后挣了钱，要去影院包场连映！数家珍：现在我有一张[The Two Towers]的海报，一张小精灵王子的巨幅海报（可以覆住整个门），两张海报都是萱送的。一张阿拉贡的原版小海报，温馨在北京海报专卖店买来送我。一张[The Fellowship of The Ring]的欧版原声碟，在打口CD里淘的。[The Two Towers]和[The Return Of The King]的引进版原声碟。一套千禧原版书，后来再去外文书店就没货了，庆幸！最棒的是，一整套正版豪华四碟套装！第一和第三部是萱萱送的，欧版2区，第二部是爸爸给我买的港版3区。在此，我对萱萱是无以为报啊！还有[The Return the King]的游戏，等买了新电脑就可以玩了。最意想不到的是[The Lord of The Rings]现场音乐会的DVD。到了英国后，又收了三部的完整配乐，The Hobbit，The Lord of the Rings Musical。还看了两场The Fellowship of the Ring的现场音乐会，Howard Shore也到场了啊！第三纪在歌声中远去，之后，历史变成了传说，传说变成了神话。History became legend，legend became myth.极喜欢这句话，仿佛所有一切都曾壮阔地发生过。附2fang找的一段资料：影片的导演，制片，编剧等一干主创人员都是新西兰本土人氏，而各位主要演员则来自世界各地。影片中那些令人敬佩的特技、替身和群众演员全部都是新西兰的普通民众。魔戒的全片在新西兰，其中后期制作有些部分在伦敦完成。当年PJ导演带着初步完成的魔戒企划去找米拉麦克斯公司投资时遭到回绝，对方对PJ将这个故事拍两部的计划不抱以信心，只愿意拍一部；而当PJ找到当时还是小公司的Newline新线时，新线当即拍板要拍就拍3部。尽管这样，当初魔戒的预算也只有1亿8千多万（只是第一部上映获得巨大成功才在后面追加了投资），平均下来每部只有6千多万的投资，只相当于美国一部中等规模的电影。不仅大片算不上，除了新线的上层是华纳以外，魔戒和美国也没什么关系。这部电影的成功是和新西兰全体人民的极大的支持和投入分不开的，可以说是这个国家的光荣，PJ导演最后更是被NZ人民视做国宝。虽然新西兰是一个电影小国，但是仍不乏济济人才，和能为之不泄奋斗的梦想。 ----百度|https://movie.douban.com/review/1159513/
8|LOTR的第三部在新西兰的隆重首映，宣告着这一伟大的纪念碑式的作品的竣工，给我们带来了LOTR系列的终曲。在此先澄清普遍流行的一个错误看法，即FOTR、TTT、ROTK是一部接着一部拍出来的，其实并非如此。LOTR三部曲并非如黑客帝国或HarryPorter系列那样几部分开拍摄，这三部曲，除去后期的电脑特效和润色，是在14个月的时间里一口气完成的，你也许无法想象，在FOTR、TTT和ROTK中的许多场景是同一天，甚至同一时间拍摄的，而在ROTK中Frodo和Sam对话的某个镜头切换竟然相隔有一年之久！好莱坞几乎没有巨片尝试去这样做，因为一旦开始就意味着极大的风险，然而Peter还是史无前例地开了这个先河，所有人也支持他这么做，因为所有人都已做好准备，把他们对原著的热爱、对电影的激情投注到LOTR中去，而事实也证明，他们没有白白承担这个风险，人们记住了LOTR，也记住了这群电影背后的人。也许吸引你看LOTR的原因，是利用高科技手段展现出宏伟壮观的场景和千军万马的惨烈厮杀，但那不过是后现代工业的试管婴儿，以后势必还会有更壮观、更宏大的场面被复制。在这里，壮丽的场景和惊人的特效仅仅是为了烘托LOTR说教之外的主题——即使是小人物也能改变未来这一主题，让看惯了英雄人物上天入地无所不能的我们，也终于体会到了一次久违的感动。在这部高潮迭起，英雄辈出的电影里，真正的救世主，真正的主人公，只是一个毫不起眼的Hobbit。他看上去弱不禁风，哪有大步游侠Aragon力刃强敌的气概？哪有大法师Gandalf深不可测的睿智？又哪里有精灵王子Legolas百步穿杨的身手？但是，Aragon登基仅仅是故事理所当然的结局，Gandalf仅仅是履行一个引导者应尽的职责，Legolas,Boromir也只有配角席上的位置。我们真正的英雄，只有Frodo和Sam——两个以生命做赌注，最终挽救了中洲的小Hobbits，他们英勇的事迹，令全体Gondor人民为之钦佩。Aragon和Gondor人民要向他们致敬，Gandalf要亲自为护戒者佩剑。任何英雄式大人物，国王或王子，都要向他们两个表示感恩。因为，LOTR是一部由小见大的电影。小小魔戒，关系着中洲一切生灵的命运。小小的Hobbits，却身负毁灭魔戒这一艰苦卓绝的任务；Bilbo当年对Gollum小小的怜悯，改写了中洲的历史，成就了Frodo的使命。魔戒让人想起了瓦格纳歌剧中尼伯龙根的指环。莱茵河底的黄金，铸就了全能的戒指，既决定着人间的命运，也预言了众神的隐退，既成就了齐格弗里德和布伦希尔德的爱情，也最终葬送了他们的生命。同样为了如此小的一枚戒指，中洲大地经历了浩劫无数，诸多英雄血溅沙场。在FOTR开场中，Elendil被Sauron抡死在平原冰冷的岩石上；护戒队遭困攻时，Boromir为了护救Merry和Pipin而惨烈地被箭射死在树下；TTT中来自萝林的哈尔迪尔殒命于Helm's Deep的城墙上，倒在族人的尸体间；ROTK中Rohan国王塞奥顿率领骑兵去支援Gondor而倒在战场上...战场不是我们精灵王子施展帅气箭法的做秀场，战争永远是残酷的。当Helm's Deep深谷响起Rohan骑兵嘹亮的号角时，Frodo正和Sam举步维艰地在死亡沼泽里移向Mordor的黑影；当Gondor白城在邪恶火焰的燃烧中挣扎时，Frodo和Sam正在Mordor的恶土上踏上阴暗恐怖的蜘蛛窟；当Gondor与Rohan联军在黑门向Sauron发起最后一搏时，Frodo和Sam正在厄运火山灼热的烈焰中匍匐前行。当一切希望即将破灭，当一切反抗即将失败，当命运似乎倾向一边倒时，Frodo完成了使命，销毁了魔戒。小小的Hobbit，毁灭了小小的魔戒，挽救了一个大大的中洲。原本Peter想在黑门那里给Aragon安排一场与Sauron的决战，最后放弃了这个念头，“这是违背托尔金本意的”，Peter事后说，于是我们看到影片中Aragon回头的那一刻，听到的不是类似于“冲啊~”之类的话，而是“for Frodo”，而最后的焦点，依然落在Mount Doom中Frodo和戒指两者意志力的争斗，虽然以Frodo在意志上最后悲剧性的失败告终，但他这一承担的过程本身就足以叫人肃然起敬。故事结局虽然圆满，但却笼罩在一股浓厚的悲伤情绪中。西去的帆船载着Gandalf和Frodo消失在天际，慢慢镕入金色夕阳的光辉中，耳边是悠长不绝的乐声，犹如理查·斯特劳斯在“黄昏”中谱写的那样，带着对过往的留恋。我们再也看不到Frodo初时无忧的笑容了，旅程带给他灵魂深处的伤痕时间也无法消除，我们所能做的只是像Sam那样，在Frodo最后登上船时，给他一个最后的拥抱，接受他回眸间给我们的祝福，然后目送他远去，任泪水悄落下...那种自然淡出的结尾，才是最叫人动容的时候，那些批评所谓的结尾拖沓，都是远离LOTR的核心思想而妄下的结论。托尔金希望读者们做的，还是循着Hobbits的目光，去看待这一系列波澜壮阔故事带来的生命体验。最后，当你看到他们重返久久盼望的故乡，迎接他们的不是鲜花和欢呼，依然是平静的生活时，你才发现原来托尔金和Peter用庞大故事阐述的只是小小两个字——和平。一切终将成为历史，今天，或许无人再吟唱着游侠骑士的传奇故事，或许人们已经淡忘为了和平所付出的一切代价，电影恰好激发人们的想象和思考，戒迷们还将继续吟唱Frodo和小小的戒指——就像吟唱那些勇猛无敌，百战不殆的大英雄一样。这一过程，也算是完成了托尔金所说的“神话的启蒙”了吧。|https://movie.douban.com/review/1053975/
8|《指环王》三部曲以一年出一部的速度在2002—2005三年间，每年提醒我一次，去观看这个充满神奇幻想的中土世界。在分段观看的过程中，其实总有意犹未尽的感觉，因为一起观赏的朋友中总有人说只是特效比较令人赞赏而已，同时因为时间上的脱节，三部的剧情很难联系起来，每次看新篇都要花很多时间回忆上部剧情。直到这个新年重新下载全三部，一口气用9个钟头的时间将它们全部看完才有尘埃落定了却一桩心事的感觉，在那个夜深人静的夜晚看到“The End”的字样时我觉得如果不为这部鸿篇巨制写点东西，就太对不起我的记忆了。所以，趁着记忆还未消散，心中的感触还在回荡，我来写下这篇东西，以纪念永远的护戒同盟，永远的《指环王》。同样是奇幻故事题材，《哈里·波特》幻想中隐约透露残酷的现实；《纳尼亚传奇》充满童稚的清新和奇妙；《指环王》则是全篇充斥着中世纪骑士的英雄精神和大帝国的恢宏大气。它不仅仅展现了一个人类、精灵、矮人等等族群混居的中土世界，还叙述了有关爱与信任，恐惧与困惑，背叛与怀疑的故事，在那里，有对人性的更深层探讨，对自身内在的反思。而凌驾于自由自在的想象之上的，是对希望和梦想的执着探索。我们在魔戒的世界里看见为了爱舍弃千年生命的精灵、受到权力诱惑变成魔王奴隶的帝王、曾经充满恐惧但最终战胜自己的勇士。每一个血肉丰满的人物用自己的方式见证爱和勇气，虽然不乏被诱惑击倒的懦弱者，希望却始终是核心，一部震撼人心的作品，总是能让人感受到憧憬和梦想的。这个故事的最轴心内容就是一群人组成同盟对抗邪恶的魔王，一方面要毁灭会使邪恶更加强大的道具“指环王”，一方面要抵抗邪恶军团的一次次进攻。故事的开头便设置一个黑暗无望的环境，在所有人心中，对抗黑暗几乎是不可能的，旧日的同盟早已分裂，人类的君王被指环所迷惑；精灵们放弃了人类，想要离开到世外桃源去；人类惶惶不可终日，苟延残喘只想就这么得过且过。，每个人都期待有救世主，拯救自己于水火之中。直到一个年轻的哈比人机缘巧合得到了“指环王”并且承担起护送指环到毁灭之山的任务后，新的同盟开始凝聚，新的正义力量重新振作。人皇的唯一继承者阿拉贡，精灵族的王子莱格拉斯，矮人族的吉姆列，哈比族的佛洛多、萨姆、皮聘和梅里是护戒同盟的核心人物。经过漫长艰巨的旅程，同盟兵分两路，一路前往毁灭之山，一路帮助中土各国抵抗魔王索隆的强兽人兵团。故事就这样轰轰烈烈的展开，如火如荼地上演在广阔的中土世界上。每个醒来的早晨阳光铺满大地，中土世界开始苏醒，年轻的英雄骑着骏马从地平线而来，远方黑暗的天空响着滚滚惊雷，雾气缭绕的山间精灵开始歌唱，美丽的公主等着王子归来。《指环王》系列最吸引我注意的是剧组将几乎不可能表现的广袤中土世界呈现于荧幕之上。与一般的场景刻画不同，中土世界完全是个虚构的空间，不论是精灵居住的山间宫殿，还是哈比人温暖的小屋，甚至通体白色的洛汗国城堡米纳斯提瑞斯，都是以往不存在的影像，导演却用非凡的想象力构造出读者脑海中的大氛围，并让每一位观众都觉得恰如其分，无可增减。环境的构筑为《指环王》其他方面的表现奠定下了很好的基础。在选角方面我敢说，换掉任何一个演员都将是重大的颠覆，想想如果不是由蒙格·斯坦森饰演阿拉贡，不是奥兰多饰演莱格拉斯，不是丽芙·泰勒饰演亚文公主，《指环王》将变成怎样一部电影，简直无法想象。阿拉贡日渐成熟的王者气质，莱格拉斯缥缈超脱的精灵气质，亚文公主优雅无双的动人体态，因为有了合适演员的演绎更加鲜明贴切，呼之欲出。可能是由于主演者都不是大明星的缘故，在表演方面反而没有受到固定形象的束缚，呼吸间收放自如，随着三部曲的推进，演技日趋成熟。大部分的魔幻剧总是多多少少有重视特效而忽略剧情的毛病，在《指环王》中这个问题明显不存在了。鉴于原著的旁支太多，许多不太重要的细节都被导演删去，仅剩下与主线关系最紧密的部分，虽然或多或少削弱了娱乐性，但是让电影更加紧凑。剧情并不仅靠规模巨大的攻坚、攻城战和奇幻魔法吸引观众的眼球，角色内心的变化和挣扎也恰如其分地制造出悬念，让观众多了很多把心脏提到嗓子眼的行为。在三部曲中，我们看到阿拉贡的转变，从对自身命运的恐惧，逐渐建立起信心，一步步为和平和正义努力；同样，佛洛多也在改变，指环对他的控制力逐渐增强，怀疑和占有欲渐渐蔓延他的思想，旅途变得更加危险，而朋友和敌人的界限也开始模糊；亚文公主对爱情的犹豫不决，放弃永恒的生命或是和最爱的人在一起，这是个重要的取舍问题；人类的命运也在改变，更多的人从内心深处获取力量，长期的恐惧积累而成的习惯因为巨大的危机来临被打破，人族在生死存亡的一刻开始抗争，只因为不希望大地从此被黑暗笼罩。《指环王》的魅力之处在于不断挑战自我寻找希望的过程，在这个世界里，没有人是从头至尾坚定勇敢的，他们在面对巨大压力的时候曾经被迷惑、困惑、裹足不前甚至绝望，但在每一次询问自己：已经到了这里，是向前还是退后时，他们都选择了前进，这才是最根本最无法被黑暗摧毁的力量，也是世界充满生机的根源。“再渺小的人也能改变世界”，从哈比人的家园到毁灭之山是一段不算短的旅程，每个人在过程中都失去了很多珍贵的东西，平静的心态、曾经的朋友、美丽的家园甚至永恒的生命，但是最终换来中土世界永远的和平和宁静，这样的牺牲壮丽如史诗。最后佛洛多的离去带来并不算完美的结局，但是增加了电影的悲剧效应和沉重感，进而升华了整个主题，在三部曲里，我们还可以看到很多神来之笔，比如树人的洪水战略，麦格的双重性格等等。这套电影还包含了许多人文关怀和自然关怀的情绪，例如对环境保护的意识就贯穿始终。我想每一个看完《指环王》三部曲的人都会涌起重读原著的想法，不过原著铺陈广阔，人物关系错综复杂，其实是很难看得懂的，难怪人们曾经说将《指环王》拍成电影是不可能的事情。而世界的奇妙之处就在于随时随地都有奇迹发生，在《指环王》展现在我们面前之时，又一个奇迹诞生了。最后，引用导演彼得·杰克逊的一句话做结尾吧，他说：是的，我很喜欢《星球大战》，但现在，是《指环王》的时代了。|https://movie.douban.com/review/1032173/
8|我去哪里找，像你这么好。俗话说，王八瞅绿豆，对眼最重要。身为一个在苦逼减肥的胖子，我最爱的角色居然不是心心念念多年的王纸哥哥而是SAM小胖。小胖看着一脸窝囊相，连和妹纸表白的勇气都没有，还要靠人推一把当然……最后他成功抱得美人归证明自己是把妹界的好手，本片除了阿拉贡和精灵公主成了，也就他俩成了……下面默默地盘点一下Sam的优良品质。当男猪一次次被戒指控制犯傻犯二想把戒指交出去的时候，是谁把他拉回来……当男猪肚子饿又只有生兔子的时候，是谁煮了美味的兔子汤，当男猪整天吃精灵饼干要吐的时候，是谁准备了家乡调味料，当男猪被戒灵捅了一刀痛的要死的时候，是谁在他身边，当男猪被人抓了不放的时候，是谁用无敌嘴遁让对方放人，当男猪被大蜘蛛包好准备吃的时候，是谁拿着剑和光明小瓶瓶出现打退大蜘蛛救出木乃伊男猪（当然，后面他确实差点害死了男猪，但那时因为他以为男猪死了嘛，而且他救了男猪这么多次了，就这一次不重要不重要），当男猪被半兽人扛走的时候，是谁把男猪解救了出来，还保证了戒指的安全，当男猪走着走着走不动的时候，是谁背着男猪走到了火山口，当男猪被戒指蛊惑着不想扔的时候，是谁不停地喊毁了它毁了他，当男猪被咕噜一把抓差点掉下火山的时候，是谁把他拉了上来……还有很多……男猪一个人跑路的时候，是谁不会游泳也要追着他，男猪被咕噜蛊惑把他赶走之后，是谁在发现被扔掉的粮食后再次爬上长长的阶梯去寻觅男猪。在一次次的怀疑之后，男猪宁愿相信那个精神分裂丑八怪（当然啦，可能都被魔戒弄的很蛋疼所以惺惺相惜了）也不信任他，但是Sam 没有怨恨。在男猪一次次表示这是我的任务关你屁事你完不成的时候，Sam 依旧义无反顾地跟着他（卧槽这破事和Sam有屁关系，人家凭啥要跟着你……当然，是为了宇宙的和平为了世界不要被破坏）。在男猪成为大英雄的时候，Sam没有嫉妒反而表示愿意和孩子讲起男猪的传奇。会种花会做饭，力气大能战斗，意志坚定勇往直前。Sam是这样一个胖纸。看完第一部的时候，我默默地觉得，要是有个大魔头出现要对抗，我大概也只能做个Sam。后来我发现，像我这种搓搓的胖纸根本不可能成为Sam。谁说胖纸都有一颗敏感的心，Sam的内心很强大好么！整部剧里他就犯过一次二，不像另外两个霍比特人整天惹事，而且还很好地纠正了。之所以没能成为主角……大概因为……这是个拼爹的社会（卧槽谁说不是，某人自我介绍和被人介绍，都要说我叫ABE，是ABD之子，ABC之孙，两行清泪啊），没有个牛逼的uncle， Sam只能成为伟大功业的小配角。好啦，以后你儿子自我介绍的时候，可以自豪地说是你的儿子啦！亲爱的Sam。居家旅行必备之好胖子！就是Sam啦！！！！|https://movie.douban.com/review/5709622/
8|我没有读过原著，但如果你仔细看完整个Trilogy，你会发现它所包含的远远多于黑白两派的斗争，它有对人性弱点的剖析，对爱和友谊的赞美，对自然和环境的反思，它已经不是一个故事了，而是一部史诗。不喜欢LOTR的人总说它商业味太浓，但我可以说这是我所看过所有的商业片中内涵最丰富的。电影中对一个民族的刻画可以说是费尽心思。就拿Rohan当例子，从黑底白马的国旗，到那座建在高山上的部落式的城，在到每次他们一出场便响起的风笛声声，活脱脱勾勒出一个游牧民族。Peter Jackson和他的团队已经不是在拍摄一部电影了，他们是在创造一个世界，一个有自己的历史自己的文化自己的黑白纷争的世界，并且这个世界几乎真实地让你相信它确实在某一时刻或某个地方存在着。他们拍得是那么用心，整整用了7年，我想任何一部把商业利益摆在第一位的电影都不会有胆量去耗费这样的时间成本。所以当他们拿到那些Oscar的时候，我由衷为他们高兴，Tolkien为我们创造了一个梦，他们则把这个梦变成了现实。在看RTOK时我一直被一种情绪激荡着：Pippin点亮第一个烽火台，然后崇山间的烽火逐个燃起……Eowyn像个男子那样在战场上拼命……Sam对Frodo说：I can't carry the ring for u,but I can carry u...Aragorn在大战前对着所有Gondor和Rohan的人民说：This day we fight!我就知道LOTR带给我的震撼和感动已经超出所有商业片所能给我的刺激和新鲜了。一部好电影并不取决于它是艺术的还是商业的，只要打动了你，就是好电影。Anyway ,the journey is end ,but life continues.|https://movie.douban.com/review/1024978/
8|帕兰诺平原失守,刚铎统治者希优顿认为不应该放弃外围防守,因而不顾战争形势派小儿子法拉墨攻打已被魔多军团占领的沦陷区。魔多军团已经在论陷区装备齐全,半兽人整装待发。法拉墨的进攻无异于以卵击石,这是一场注定失败的攻击。但由于法拉墨为了表现他对国家的忠诚,为了父亲改变对他的不屑态度,他还是义无反顾地选择了这场自杀式的战斗。对于这场战争,彼得杰克逊并没有像表现其他同类战斗一样直接展现斗争场景,而是运用了行情的手法为这些勇士送行:法拉墨身着盗甲领着数量不多的士兵走向城门,悲伤的音乐也同时响起。百姓都自发地站在道路两旁为将士们送行,人们眼神悲切,有的甚至失声痛哭,他们往地上扔鲜花,有的直接把鲜花献给将士们,他们以自己的方式表示对将士们的尊重与祝福。等到城门打开,音乐变得庄重哀沉。我们看不到将士们的表情,但能从不断向前奔跑的战马以及奔腾的马蹄声中感受到他们为了保卫家园慷慨赴死的决心和勇气。我们也没有看到他们被杀的惨状,却能从数量明显多于自己的半兽人中,从半兽人射出的弓箭中体会到战争的惨烈。彼得杰克逊还运用平行蒙太奇手法,不断切换着战争场面和宫殿内统治者希优顿吃葡萄的场面,葡萄汁残留在嘴边,犹如战争中牺牲的战士的鲜血,同时响起的是哈比人皮瑞格林杜克唱起的夏尔庄园的歌曲:“远离家园,奔向新世界;长路漫漫,冲破夜幕,重见光明;群星闪烁如白昼,薄雾绵绵,阴云蔽日,都将散去……”这首歌并没有歌颂,也没有抨击恶魔,而是表达了对希望与光明的希冀,但这种普世情怀此时与注定惨烈的战争交错在一起,使法拉墨以及将士们的死更加悲壮,浅浅的清唱却在人们心上扣上重重的一个印记。|https://movie.douban.com/review/7617185/
8|灯亮了，我还坐在电影院2排5号的位置上没有动，Into the west的歌声还在缓缓流淌，银幕上还有像画在羊皮纸上的画面。我恍惚中觉得自己做了个梦，绵延了整整3年的梦。阿拉贡登上王位了，其实自他举起西方圣剑，命令那些幽灵们为他作战的那一刻，他眉宇间的王者之气已经尽数显露，西方的努美诺尔人，高大、英勇、威武……你可以往他的头上加上任何你所能想到的赞美之词。他不再是那个巡林客，自从刚多尔夫掉入深渊，所有人都觉得失去了主心骨的那一刻，他高喊“我带你们走”的那一刻起，他已经不再是一个逃离故园的巡林客了。他拥有的不仅是皇族的血统，更有尊者的霸气，就从他站在海尔姆深谷，对抗上万半兽人和强兽人大军的那一刻起，这种霸气已经表露无遗。弗罗多，他完成了他最沉重的使命，也让所有的人离开了魔戒带给他们的噩梦。但是过往的伤害却仍然留在他的身上，就像他自己说的那样，成为了他的一部分。西方的佳离地能否带给他安宁呢？托老没有说，PJ也没有说，我们只能发挥自己的想象力了。或许，也要加上祝福吧。山姆，这个最受宠爱的角色。忠心耿耿的他一路上始终陪伴着自己的主人，哪怕遭到了中伤，哪怕已经看不到希望。当弗罗多已经不堪魔戒的重负，昏死过去的时候。他仍然站着，他斩钉截铁地说：“I can't carry for you, but I can carry you.”那一刻，我已经热泪盈眶。天底下还能有比这更深的友情，更重的忠诚吗？皮平和梅利，他们在战场中成长了，不再是那两个在生日宴会上偷偷点燃巨大烟火，结果被熏得满脸漆黑的小家伙。或许，自从他们面对了博罗米尔的死，自从他们说服了树胡子参与战争并且破坏了艾辛格的阴谋，自从他们经历了战争中的种种场面之后，他们已经不再是原来的“图克家的傻瓜”了。刚多尔夫，对于这个老人，我无法对他说些什么。他始终是一个智者，一个领导者。但他也并非全知全能，他没有看到自己被禁锢在艾辛格的塔顶，没有看到戒灵们已经出动寻找魔戒，没有看到……但他领导了护戒同盟，他在德内豪丧失理智而阿拉贡还没有赶到的时候领导了冈多的军队，对于一个充满智慧的年长的引路者来说，这已经足够了。吉姆雳，这个矮人经常会让我在瞬间忘却了他们所面对的严酷现实，他是个直肠子，可是对待朋友却满腔热忱。他的耿直，他的勇猛，他的热情，谁能否认？即使他的画面很少很少，我们依然会记得这个热情、勇敢、耿直、爱冲动的矮人。还有一个人，之所以要最后才提及他，是因为他对我而言实在是这整部电影当中最重要的一个人物。是的，莱格拉斯，就是这个百步穿杨的精灵神射手。又有多少女生，当年或者现在，不是冲着这个“大帅哥”去的？原著中只是一个纯粹配角的他，却在电影中大出风头，抢走了N多关注的目光。可是，又正是这个俊逸、潇洒的精灵王子（据某些人考证，这个帅哥真的是个货真价实的王子哦），吸引了多少MM的注意力，让她们心甘情愿地研读《魔戒》；这些人中，又有多少人从一个单纯的“花痴”，变成了实实在在的奇幻爱好者？三年前的我，不正是因为这一部电影里的一个莱格拉斯，才完全改变了决定学理的志向，进了文科班的教室；才开始研读奇幻小说，从LOTR开始，到DL、黑暗精灵……；才开始了在D&D世界里试探的经历……我从电影院2排5号的座位上站起来，对着还在播放字幕的银幕，深深地鞠了个躬。然后背着众多迷惑的眼神，静静地走出了放映厅。是的，我要感谢很多很多，感谢写出了The Lord of the Rings的托尔金老先生，感谢把这部优秀文学作品搬上了电影银幕的大胡子熊猫导演，感谢这部电影里的莱格拉斯，感谢所有把我引上文学之路的人……现在的我，是文科班里一个有点耀眼的人（这么说有点自夸的味道……各位要扔什么东西都先预告一下，我有个心理准备），是在文学创作道路上跌跌撞撞往前跑的人，是一个揣着雄心壮志要写出好作品来的人……这是3年前，我根本没有想过的自己。我觉得自己仿佛做了一个梦，一个也许已经醒来并正在实现的梦，或者一个永远都不会醒过来的梦。梦的开头，是一部名叫The Lord of the Rings的电影，一本名字是The Lord of the Rings的小说……——2004年春|https://movie.douban.com/review/1043841/
8|看了8遍《魔戒》，大概只有三次是三部全看完的，总是想把《王者归来》省略过去。不是它不好看，事实上它可能是最好看的一部。总想忽略它是因为……它是结局，不仅是整个故事的结局。当初在电影院里我就很诧异，怎么这电影结尾会这么长？一般来说国王加冕百姓永享太平就应该完了，但是后面竟然还有十几二十分钟！而那个结局，因为对整个故事一无所知，甚至没搞明白霍比特人为什么只有一半高，当然也就不明白Frodo坐船要到哪里去，他的同伴干吗哭那么厉害。我只想着快点快点出字幕，从来没看三个多小时的电影，幸亏晚饭喝的松竹梅，要是喝啤酒就真有我们好看的了。一直以为《魔戒》跟《哈利波特》是同类，是给小孩儿看的，所以头两部上映的时候根本没有想看的意思。看第三部完全是歪打正着，我跟死党本来是想看《芳芳郁金香》来着，结果吃完饭到电影院门口一看，满眼都是《王者归来》，原订的《芳芳郁金香》早就让路了。来都来了，看就看吧。进去的时候还很郁闷，一是看不到法国大帅哥了，二是压根儿不知道《魔戒》是个什么东东，头两部都没看看个第三部算怎么回事啊？那天晚上根本没来得及体会《魔戒》是怎样的经典，只来得及眼晕。不用说那些丑陋的怪物、阴森森的幽灵让我直起鸡皮疙瘩，就那些好人们，光高矮大小各类人种就弄得我一头雾水，好在虽然法国大帅哥没看见，但是那漂亮的弓箭手也足以补偿了，只是镜头有点太少，我根本没注意到那银光闪闪的头发下边耳朵跟别人有什么不一样。整个晚上有几个场景令我印象极为深刻，一是法拉米尔伴着皮平的哀歌悲壮地赴死，一是罗翰国的骑兵方阵以雷霆万均之势倾泻而下，再有就是阿拉贡那段激情豪迈的台词，“也许有一天，人类会失去勇气，也许有一天我们会众叛亲离，但不是今天。今天，我们要战斗！”大约就是那句久久回荡在耳边的台词，引我一步一步走进《魔戒》的世界。第一遍完整地看三部曲时，仍然搞不懂精灵是怎么回事，霍比特人是哪里来的，从灰港出发的白船驶向哪里，甘道夫和萨茹曼是什么关系。住院等手术的时候，白天没事跑去逛街，在一间小书店里看到了《魔戒》三部曲和《精灵宝钻》，一共四十块钱，肯定是盗版无疑，不过翻了翻质量还算可以，就买了下来，住院期间不歇脚地把它啃完了。之后，再看DVD，感觉就完全不同了，似乎是看着自己十分熟悉的各色人等在过他们的生活，投入他们的战斗。自己似乎也在其中，体味着他们的恐惧、鼓舞着他们的勇气。那以后一遍又一遍地重温，总觉一种亲切油然而生，好象遇见了阔别多年的老朋友，相对而坐开怀畅饮，忆起旧日的激情岁月。直到看碟的时候，我才真正被那个“多出来”的结局深深打动。四个霍比特人衣锦还乡，再次围坐在绿龙酒店，周围的一切那样熟悉却又那样陌生，乡亲们的欢笑声一如往昔，而他们却默默地坐着，曾经无忧无虑地在这里唱歌跳舞，现在却没有一个人笑得出来。整个三部曲，这个场景是唯一让我想哭的时刻。我宁可重新去看《魔戒同盟》，因为即使是同样的霍比屯，同样的河流和田野，同样的世外桃源，它的色彩却已经变得那么不自然，有种几乎刻骨的陌生与疏离。“在经历了那一切之后，你要怎样回到从前？”发出如此感慨的不仅是弗罗多。为了保卫家乡质朴宁静的生活，他们以鲜血和生命奋战到最后一刻，但是当一切都结束之后，他们却发现自己回不去了。他们所经历的惨烈战争已经深刻地改变了他们，他们再也不是当初的自己。我忽然能够深切地理解，为什么那么多战后归来的士兵会有心理疾病，因为他们回不去。“在经历了那一切之后，你要怎样回到从前？”无论我们多么努力地维护自己拥有的生活，它还是注定要改变，因为世界在变，我们自己也在变。每当听到这句话，我都会感觉到某种绝望，因为知道什么是答案，知道等待弗罗多的是开往生命彼岸的白船。有意无意地，我总是在回避这个结局。|https://movie.douban.com/review/1326458/
8|在我八十八岁生日那天，我梦见了前去刚多途中走过的那片的沼泽地，蓝色的鬼火终年不散，水底是死去的战士，他们忧悒的面庞惨白。在醒来之前，我突然懂得了佛罗多当年在此地的绝望。我生来愚钝，至今目不识丁。以前我只要多说几句话，甘道夫的眉毛就会拧成一团，他会念：Samwise,Samwise,你这个傻瓜。但他在前往常青之地前对我说，霍比特人就应该这样，不知忧愁，不会绝望。他笑着用烟斗朝已经老得有些疯癫的比尔博.巴金斯那儿点了点——喏，就像我这个老伙计。然后他说，佛罗多，你也该和朋友们告别了。主人佛罗多在夏尔算是异类吧，我想。没人知道冒险家比尔博这样的人，怎么会有这样一个侄儿。佛罗多长着湛蓝的双眼，性格沉静。我们回来之后，他更沉默了。他遍体鳞伤，丢了一根食指。夏尔纵然美好，却不能让他摆脱创痛。尽管不舍，我们也只能送他去瓦林诺。在那里，连缓慢的时间都是可以入药的。说回我生日时的的梦吧，梦境中没有声音，没有气味。我可以暂时忘记沼泽地亡灵的哀叹和腐败的气息。因此得以直视水底的脸庞。他们死于中土第二纪，遥远得超出了我的想象，听说那时连精灵国国王艾尔隆德都还很年轻。尸躯已腐，刚多的邪恶氛围使亡故的将士神形依存，因而，他们的魂魄不愿离开。他们想让我们也留下。当时的佛罗多一声不吭地栽进了水里，是怪物咕噜救了他的命，而我当时应该是愣住了。我之前根本没想能意识到佛罗多已经走到了绝境边缘。这一路上，我总是告诉自己，再坚持几天，我就能再一次喝到夏尔甜美的泉水，吃到鲜红的草莓……我根本不能理解佛罗多的绝望。终于，在我八十八岁时，在无声无味的梦里，我看着一张张哀愁的，不为时间抚平的脸，看到了死亡的无可挽回。他们停驻于生命最痛苦的时刻，失去了未来，更无法抽身返家。这样的境地，谁可以回忆起甜美的泉水，鲜红的草莓呢？都已经太远了，它们是前世的事情啊……很多史学家拜访我，恭维我说，勇士山姆，你才是真正的英雄。佛罗多早就输了，是你完成了伟大的使命。起初我会愤怒，我呵斥他们压根不了解我的主人佛罗多！后来，我又困惑了，因为佛罗多确实是失败了。现在，我明白了，这个事情根本不重要。佛罗多当然是勇士，他说，自己已经不记得故乡夏尔，不记得水和食物的滋味。佛罗多是杵着名叫“绝望”的拐杖坚持走到最后的。在火山口，我曾经多佛罗多说：我知道，这都是不正常的。实际上,我们甚至本不该在这，但是我们来了。好像在那些伟大的故事中,佛罗多先生。那些真正重大的事，它们充满了黑暗和危险，你常常不想知道结局，因为结局怎么可能是快乐的?这世界怎么可能回到它从前的轨迹，那么多坏事还没发生的时候?但是最后，这股阴影终究会消失，甚至连黑暗也必定会退散，崭新的一天将会来临，太阳也会闪烁更明亮的光芒。那些伴随着你的故事，它们意味着一些东西，就算你太渺小不明白为什么。但是我想,佛罗多先生,我确实了解了，我现在明白了，故事的角色，有很多的机会转回头,只是他们没有，他们继续向前，因为他们坚持着什么。八十八岁后，我想过，当时说的话是不是过于天真愚妄，答案是否定的。因为我们没有转头，死去的士兵都没有转头，精灵们将世界交给人类，前去常青之地的船没有转头，我们确实在黑暗中坚持着什么。我们依旧不知道结局，过程中的失败成功都只是一瞬间罢了。好了，年轻的人类，我马上要启航去瓦林诺了。就像曾经想挽留佛罗多一样，我也试图留住自己，你知道，霍比特人安土重迁，更何况夏尔好得叫人迈不动脚。何不同梅利、皮平一样在此终老呢？可我仍认为，追随主人的脚步是仆从的天职，可能我已老得像几十年前的比尔博一样疯癫了吧，夏尔真是盛产老傻瓜啊，呵呵……你看，我的船又小又简陋。你知道，这是我的归宿。|https://movie.douban.com/review/3014597/
9|1 我们看这类“边缘底层视角”的影片之后究竟应该明白什么？2 身不由己的作恶者（影片中卖掉女儿的父母）应该受到惩罚吗？3 人该如何面对阶级和个人命运问题？在回答这些问题之前，我们先来看看影片本身。主角赞恩的故事其实很有层次感。影片一开始直接的制造差异和矛盾，给人的感觉像是一部写实的印度电影的开端。近年来看的如《神秘巨星》式的影片，所采用的故事模式一般是“遭遇挫折—反抗—更深层次的挫折—成长后反抗成功”，假如将其模糊化，甚至可以一定程度上当成是英雄之旅理论的模板。然而这部影片是有区别的，针对主人公赞恩，故事的发展模式是“反抗矛盾—出走—回归—再次反抗”，他们的不同点在哪？赞恩从一开始就是个成熟的孩子，影片的开端我们看到他四处工作、照顾小孩、处理家事，甚至帮助妹妹面对突如其来的生理期。从他懂事开始他就没有享受过一个孩子应有的宠爱和权益，他早已深知体制和现实如同大山一样横亘在自己面前。许多其他影片也采用边缘孩子的视角，这些孩子在成长中从幼稚到成熟，逐渐理解这个世界的差异。而比起他们，本片则更为残忍，因为在影片的开端，这个孩子已经是伤痕累累的反抗者了。以前听过一句话：“孩子就应该是孩子本身，而不应该当成是‘成为大人’的预备时期”，片中的赞恩显然从来没有成为过孩子。在现实的压迫下，无论是被迫工作的赞恩，还是被卖掉换取好处的妹妹，都成为了一种目的或是工具。孩童关于“人”的那部分被抹去了，这第一幕一定程度上展示了边缘世界中孩子的异化问题。妹妹看向赞恩的表情最让人心疼的两个点，一个是自顾自把坏男人送的东西扔进了垃圾桶，这是一个十二岁孩子的独立判断，无论多困难也在执着的用自己的方式作出反抗，这照应了后来入狱后扔掉母亲送的东西。第二个是回到家与坐在那个坏男人旁边的妹妹交错的眼神，妹妹是如此依赖他而他却无能为力，只能挥舞自己娇小的拳头，但改变不了什么。第二幕“出走”的核心则是孩童意识和责任意识的相继唤醒。在家的时候，他是一个承担家庭责任且要保护妹妹的“大人”，而出走后才发现，他还处在会被蜘蛛侠老人吸引的年纪。在游乐园里他脱去了设施中女性模型的外衣，使其露出乳房，没有身份证明的女人哈瑞看到了这一幕。这么做并非是这个男孩恶作剧，别忘了这发生在与残忍的母亲发生冲突之后。赞恩没有真正被“哺乳”过，他在潜意识里寻找“真正的母亲”，从来没有体会过人性与爱的他想在外面的世界寻找一种庇护，这是孩童的原始本能。哈瑞也明白这一点，就把他带回了家，他首次获得了庇护。潜意识中寻找哺乳哈瑞被捕后，赞恩带着她的孩子尤纳斯开始了流浪，他开始明白在这样的环境中受庇护只能是暂时的，自己必须长大。在家的时候，赞恩是以一个孩子的身份对抗他认为不正确的事情，他是这个体制和恶劣环境的第二级受害者，他的反抗对象更多的是对他的父母。而在出走后，他却真正需要承担起责任，从此刻起他的角色转换成为了“父母”，成为了这个环境的第一级受害者，他这次不是要面对家庭中的妹妹被送走，而是要在残酷的现实中活下去，面对的是血淋淋的存亡问题。在获得母亲、获得庇护后，沉重的责任让他真正社会意义上的长大了。第三幕“回归”有我认为影片最出彩的点，他成为了尤纳斯的“父母”后终于发现了自己面对社会时也是如此无能为力，他被逼无奈把尤纳斯交给了男人，如同他自己的父母将妹妹送走一样，到头来还是保护不了谁。送走尤纳斯后在理发时哭泣，就和哈瑞一模一样，因为理发台上的镜子能完整的照出自己，看到自己的软弱和无能为力。此刻他才真正明白，他不仅被父母抛弃了，还被这个社会这个世界抛弃了。回到家中，发现自己是失去至亲的人，是没有身份证明的人，是在哪里都没法活下去的人，而这一切在他出生的那一刻就决定的，这就是命运的残忍，这不过是上帝的一场游戏，而自己却毫无理由的吞下所有苦果。倒叙手法，影片的最后和开头连在一起，“我要起诉自己的父母”，他起诉的真的是父母吗？是有的，但不止这些。因为父母的愚蠢和无力也是这个体制的一部分，妹妹的死亡也是结构性的死亡，是社会的压迫和命运的侵袭将他们变成这样的。比起起诉，更像是一种质问，质问他们的愚昧，质问体制的残忍，质问这个巨大而又荒诞的世界。所以在我眼中，这部电影是通过“孩童的异化—孩子的依赖和责任意识的相继唤醒—接触到更深层次的社会现实—对本源的控诉”这样的一个故事发展，以赞恩的视角展示了他社会意义上的成长。在没有选择权的时候救不了妹妹，而有了选择却依然救不了尤纳斯，“罪犯父母”比自己更加无助，救世主始终没有出现，即使抗争了也没能成为英雄。在环境的底端人到底能改变什么，能依靠什么，能拯救什么。既然终究会失去，不如赌上自己来控诉自己的源头。社会是罪人，父母是罪人，假如我也会变成罪人，那不如从来没有出生过。影片无论是镜头语言还是核心表达都很成熟，我认为这是因为并没有像之前同样题材的电影做的那样，设置一个完全清晰的二元对立，因为这不是一个非黑即白的、只有“嫌疑人—受害人”的世界，由于社会的复杂性，每个人都被迫承担着各种各样的社会角色。边缘的人在面对命运的时候，除了挣扎和犯错以外是无能为力的，因为体制摆在那里，社会需求没有改变。社会经济连带教育问题，教育问题使得“新的愚蠢父母”源源不断的产生，悲剧重演。那么结构性问题的症结究竟在哪呢？我想在我们不知道且不可说的地方，欢迎大家来讨论。以赞恩视角回顾影片后，我们再来看上面的三个问题。第一问：我们看这类“边缘底层视角”的影片究竟应该明白什么？对于普通的个人来说，除了“献上绵薄之力”，最标准的回答是同情，是对真正边缘的人产生共情。但是同情是世界上最傲慢的东西。《南方公园》里有一集我印象特别深刻，kyle在冒犯了黑人token后觉得很抱歉，就去了解各种黑人文化，遭受到了一些黑人会受到的痛苦。Kyle在向token道歉后说，现在我可以理解你作为黑人的痛苦了，对不起。然而token不买账，迟迟不接受道歉。最后kyle明白了，无论如何是不可能做到完全的共情的，你可以换位思考，但如果你觉得换位思考后就能真正理解他人就是傲慢。最后kyle对token说，对不起，我不能理解黑人的痛苦，token就原谅了他。虽然很难以接受，但是同情对自己来说是值得感动的，而对“受害者”来说作用几乎可以忽略。同情只是一种情绪，即使在短时间里可以给予支持，在长期依旧阻止不了社会结构对“受害者”的侵害。一些年前社会频道总会播出对偏远地区人民的生活采访和慰问，但是在展示真实生活和发表同情后，无疾而终的情况偏多。说句不好听的，如果不能产生长期实质性的帮助，这些包裹着同情的生活考察反而会是对他们生活的扰乱，人们更多的带去的是惊吓和差异感，我就不提世界上最邪恶的节目《变形记》了，这档节目就是撒旦路过地球的产物。我要声明，不是说看完影片后的同情是不好的，同情是自然而然的流露，但你最好不要傲慢的觉得真正理解到了他们的痛苦，我们更多的是要“知道”他们的存在，并真正理解差异的存在，对他们保持最低限度的尊重。豆瓣上经常有人因为过于“小布尔乔亚”而受到攻击，的确是有一部分人总会觉得世界上的其他人都和自己一样。总沉浸在自己所谓的“精神乐园”里，却喜欢指点严肃的社会问题，喜欢把爱和同情挂在嘴上，觉得任何事物本质上都是美好的。有人辩护说，他们也没有主动伤害什么，而且出发点都是好的，凭什么指责呢？ 事实上，任何人都可以沉浸在自己的世界里，但是如果要用你的狭隘去指点公共端的现实问题，这是傲慢的，也是对其他人是极其不尊重的，福柯说“语言即权力”，你的语言会伤害到他人且造成很大的压力。就像是一知半解就去模仿黑人文化一样，无知又傲慢。我举上面这些例子是想说明，我们必须知道一些以前不知道的事情。有能力就出手帮助，没法帮助不要拿同情当自我感动的资本，不要扩大同情的作用，要认真的了解边缘生活和其他人的生存方式，尊重他们，并在日后碰到的时候认出他们，保持敬畏，无法帮助就不要打扰，不要多说。第二问：身不由己的作恶者（影片中卖掉女儿的父母）应该受到惩罚吗？答案是显然应该的，但是惩罚并不代表事件的结束。如果总是遵循“犯错—受惩罚”这种简单的逻辑的话，很可能会造成非此即彼的思考模式。看待一个问题，应该用更加系统的视角。犯错者受到惩罚，这是司法的程序，但如果你不去了解犯错者为什么会犯错的话，这是很不负责的表现。之前有个新闻，一个长期遭受母亲虐待的男人最后去幼儿园杀害了几名儿童，在报道这个男人童年事迹的时候，底下的评论都是“杀人就是杀人，就得审判，他的童年根本不需要了解，没有人原意知道。”但是有一句非常重要的话想说：“加大力度严惩犯罪者”，和“承认犯罪者同时也是受害者”，这两件事情并不冲突。的确，他没有任何理由去犯罪，这是说什么都无法辩解的。但是你要知道，假如你生活在他的成长环境中，很可能也会因为精神失常而做出极端的事情。这样的事件产生后，网民的关注重心应该在如何减少这些精神失常情况的发生，最低程度应该好好对待自己的子女，尽力减少极端事情发生的可能性，减轻社会环境的压力，而不是传播一知半解的愤怒。转到影片中，我觉得片中父母的选择，和《唐山大地震》中，母亲在无法选择的情况下，在两个孩子中只救了其中一个而舍弃了另一个，这两件事本质上是一样的，只不过前者更加触动道德。也就是明确一点:真正的敌人不是片中的父母。如果你坚持认为他们就是恶的源头，可能有一天恶会降临到你身边而你却不自知。所以这个问题的理想答案之一是：我们应该严厉惩罚犯罪者，同时要了解犯罪背景，努力从自己做起减少该类事情发生的可能性，并更加关注体制问题和社会结构固化问题。第三问：人该如何面对阶级和个人命运问题？有这么一种说法，“美国梦”才是稳固社会阶层的最佳手段，因为美国梦宣称人人都有实现梦想的机会，人们陶醉在泡沫般的理想中，就不会对阶级固化产生怨恨，从而威胁统治。你还记得《猜火车》里“选择生活，选择一个大电视机”吗，从一个特殊的角度来说，包括人人向往的大电视机，所有接触到的东西都有麻醉功能，当然这么说有些阴谋论，不必当真。举上面这个例子是想说，有的时候人与生活贴的过于紧密，其实并没有完美的普便适用的方法论。你必须了解“改变命运”是一个可能事件，但不是努力就一定可以达到的，而关键在于在付出努力的同时，你要明白究竟想要什么，究竟什么东西能让你真正感受到自己正在活着。假如你是影片中的赞恩，你会怎么选择。命运如同高墙摆在面前，假如他没有离家出走，而是留下来上学读书，给家里减轻压力，或者等待其他时机去救出妹妹，也许能够改变些什么，过上相对更好的生活。但他并没有这么做，因为他想要的并不是凑活着活在那堆烂泥地里，父母送走妹妹夺去了他的爱和尊严，他选择赌上自己的人生。即使入狱，赔上了自己的一切，他还是要控诉。他赢了吗？他的抗争战胜命运了吗？我认为对他自己来说并没有战胜命运，不是因为不努力，而是因为现实过于残酷，并且没有遇到好的机会。但是我想他不会后悔，至少在命运面前，他做了自己，做出了跟随自己的选择。也许他存在在这个世界上就是为了控诉，为了告诉更多的人这个世界的不公，他尝试了，他面对了命运，他留下了自己最想留下的痕迹。这个问题很不成熟，如果让你来回答，你会怎么说？欢迎关注我的新微博：https://weibo.com/7173184732以后有些话会在上面说|https://movie.douban.com/review/10016074/
9|中国版海报上的一句宣传语非常引人注目：我要控告我的父母，因为他们生下了我。——赞恩黎巴嫩女导演拉巴基以她独特的视角和方式，呈现了这个发生在黎巴嫩贫民窟中的叙利亚难民的故事：年龄不详、据说是12岁左右的男主角赞恩，与父母、兄弟姐妹为了躲避 叙利亚战争，非法生活在黎巴嫩的贫民窟中。一大家子挤在一个非常小的房子里，睡觉时所有人都横七竖八地睡在地上。父亲不让他去上学，而是让他去小卖店里打工。他每天要去小店整理商品、送货，有时还要和妹妹萨哈一起上街卖果汁，维持生计。赞恩一家小小年纪就要扛起生活的重担赞恩和妹妹萨哈当他最在乎的妹妹萨哈初潮来月经时，赞恩不仅帮助妹妹洗裤子、偷卫生巾，还再三叮嘱妹妹一定要藏好卫生巾，不然被父母看到，她可能就要“被结婚”了。但很不幸，父母最终还是决定把这个12岁都不到的妹妹嫁给房东阿萨德，以此来抵扣上涨的租金。他拼命抵抗、试图救回妹妹，但还年幼的、弱小的他，最终只能眼睁睁地看着妹妹被带走。被强行带走结婚的小女孩萨哈愤怒的他离家出走，遇到了没有身份的埃塞俄比亚黑人女工拉希尔。这个没有合法身份、同样苦命的女人，却收留了赞恩，让他度过了一小段平静的、不必为生计奔波的时光。但好景不长，拉希尔在一次外出筹钱时被警方拘留，再也没有回家。命运再一次把赞恩推向了绝望的谷底。为了照顾拉希尔年幼的儿子约纳斯，他想尽办法，包括卖曲马多药片的制成毒品替代物——曲马多饮料。但最终因为被房东赶了出来，拿不回钱，走投无路，只能把约纳斯卖掉。赞恩和约纳斯回到家的他，惊闻妹妹萨哈的死讯，拿着刀冲到房东阿萨德家，砍伤了他，也因此被判刑。在监狱里，他打电话给电视台，说要控告自己的父母，因为此刻，刚刚失去萨哈的父母，又怀孕了，还美其名曰这是“真主赐予的礼物”。在法庭上，他说：我希望大人听我说，我希望，无力抚养孩子的人，别再生了。我只记得暴力、侮辱或殴打，链子、管子、皮带，我听过的最温柔的一句话是“滚，婊子的儿子”、“滚，你这垃圾”。生活是一堆狗屎，不比我的鞋子更值钱。我住在这里的地狱，我像一堆腐烂的肉。生活是个婊子，我以为我们能做好人，被所有人爱，但上帝不希望我们这样，他要我们像地毯一样被踩在脚下。     ——赞恩看完电影，我看了一篇关于导演拉巴基创作过程的英语采访，大致翻译和采编如下：关于创作动机，拉巴基说，有一天晚上她开车回家、在等红灯时，看到一个妇女和一个1岁的孩子坐在路中间的缓冲带上。孩子一打盹，马上就会被往来的车声吵醒，这个孩子只能在这两条高速公路的中间带苟且生存。如果他试图离开，就可能被飞速奔驰的车辆撞死。此情此景触动了她。在她着手开始为电影做准备工作时，她发现许多孩子都很消极，不哭、不笑、不玩耍。哪怕把玩具放到面前，他们也不会去触碰。他们的眼神里根本没有童年的光彩，于是她问他们，“你们快乐吗？”99%的孩子回答“不”，他们说，“我在这里不快乐”，“为什么这个世界上根本没人照顾我”，“为什么我要一直忍受饥饿”，他们觉得自己来到世界上是因为他们受到了惩罚。拉巴基没有找专业的演员，而是找来了与她设想中的故事有着相似经历的人们去演绎。因为她不希望这是一部“演”出来的电影，这些悲剧不仅是银幕上的故事，更是每天发生的事实。所以，这不是一个有着“计划、预算、拍摄地”等的“常规”电影。拍摄时，她也不会给出具体的台词，而是告诉“演员”所处的情况，让他们自由发挥，摄影师只负责记录。拉巴基和赞恩在片场拉巴基和摄影师最终，他们在六个月里拍摄了500个小时的素材，并用了一年半进行剪辑。第一个版本长达12小时，最后才剪成了戛纳的126分钟版本。对于电影的意义，拉巴基说，“我不想天真地说电影可以改变世界，但如果它可以改变你看待这些孩子的态度、或是你看待你自己生活的态度，那么它至少可以一定程度地改变你。当千千万万的人可以用不同的视角看待这些问题时，真正的改变才会开始发生。”拉巴基的编剧之一Mousanar说，“即使你深知你改变不了任何事，但你还是可以梦想你做得到。人类的进步靠的是梦想，而不是犬儒主义。”关于赞恩的“法庭起诉”，其实是不可能发生在黎巴嫩的，因为法律不允许孩子起诉监护人。但为了表达需要，拉巴基还是这么设置了剧情，因为她认为这是唯一让孩子发出声音、获得共鸣的方法。她说，“我希望可以让孩子直接面对整个社会系统去表达愤怒，而要达到这个目的，唯一的方法就是通过法庭、通过他的亲口诉说”。最后，电影里的赞恩笑了，因为他可以得到一张印着自己名字的身份证明。虽然这并不意味着一切烦恼都将烟消云散，但拉巴基说，“这是在隧道尽头给你的一点点胜利的光芒，正是这点光芒，让你可以继续前行。”对很多不了解中东的人来说，或许电影的场面本身就很令人震惊和诧异了。不过对我来说，那些都太熟悉了：混乱的巴扎、人口爆炸的家庭、卖餐巾纸的小女孩、所有人挤在一起睡觉的局促的家、毫无秩序的街道……这就是那片土地上每天都真实发生和上演着的现实。影片一开始，伴随着音乐，一群孩子一起嬉笑打闹、抽烟、拿着枪玩耍……那是赞恩在整部电影中为数不多的欢笑镜头。大部分时候，他都在承担着本该由成年人去承担的责任。每一天醒来，都是一场新的奔波，一场为生存而进行的无望奋战。赞恩这个小朋友最让人心疼的地方在于，他太清醒了、看得太明白了，他的眼神成熟而充满焦虑，没有孩子的单纯和童真。因为小小年纪，他就深谙社会运行的规则。他知道房东兼自己的雇主阿萨德给自己妹妹零食是别有所图，于是一出门就把那袋东西扔进了垃圾桶；他知道女孩子裤子沾血是来了月经，知道来了月经的女孩子很可能会被父母卖给别人结婚，于是为妹妹洗裤子、偷卫生巾的同时，千方百计教导妹妹隐瞒这件事；他知道阿萨德和父亲一起来家里是为了提亲，于是极力要求母亲赶他们走；他知道妹妹被带走是要去“被结婚”，于是用他那无比弱小的身体反抗、撕扯、叫喊、追逐，却因为力量的不对等，只能眼睁睁看着心爱的妹妹被带走；他听到父亲说漏嘴的”医院通知书“，追问是谁进了医院。得知他心爱的妹妹萨哈去世时，直接拿了把菜刀冲了出去；他知道母亲再次怀孕意味着又一个悲剧要降生，于是他打电话给电视台说出自己的故事，甚至把自己的父母告上了法庭。出现在法庭上的他，说出了叩击灵魂的陈述：我要起诉我的父母，因为他们生了我。赞恩的理智和清醒，甚至让人不敢相信他只是个12-13岁的小男孩。他比周遭那些拼命为自己找借口、参与这个混乱的社会运作的大人们，都要善良得多、清醒得多。但他却是最痛苦的。父母可以为萨哈那身不由己的婚姻找借口，比如“替她找个好人家，让她睡在床上”。但赞恩知道，妹妹不仅嫁的身不由己，还是赤裸裸的童婚；阿萨德可以为娶了个11岁的小女孩找借口，比如“别的女孩也是11岁结婚，活的好好地”，但赞恩知道，妹妹的逝世与这个坏男人的行为有着直接的关系；母亲可以认为再次怀孕是“真主赐予的礼物”，但赞恩知道，又一个孩子的降生，不过就是重复他或者妹妹的命运。他最终把这些痛苦的原因，归结为了父母的错。是没有养育能力却要不断生育的父母，造成了那么多孩子的悲剧。越穷越生、越生越穷，失败的父母指望着孩子可以改变自己的命运，在他们眼中，男孩是工具，可以分担生活负担，女孩是商品，可以卖了换钱。最终，他们亲手毁灭了那么多孩子的一生。这电影最让人难受的是，赞恩的经历并不怎么特殊。他所碰到的社会问题，在叙利亚、伊拉克、阿富汗等国家里广泛存在着，无数人都苟活在阴影之下。电影里提到了许多在中东普遍存在的社会问题，我来大致阐述一下：1、生育率极高、失业率极高有一个角色让我印象深刻，就是那个在市场里卖纸巾的小女孩梅森。走在叙利亚的一些街道上，你真的会很诧异，因为有的人带了几包小包装的餐巾纸，坐在人行道边，就算是出来“做生意了”。在拥堵的街道上，也经常能看到小朋友拿着几包餐巾纸敲着私家车、出租车的窗户。上世纪80现代，阿拉伯世界迎来了一波出生率爆炸，一个家庭生育5-10个孩子是家常便饭，我经常调侃他们“家里有只足球队”，叙利亚也不例外。从1981年到2000年，全国总人口由905万飙升到1632万，但GDP总量却只增加了11.8%。社会发展程度、提供的岗位远远跟不上人口的激增。在“阿拉伯之春”爆发前夕，叙利亚全国的失业率高达30%。刚刚步入劳动力市场的年轻人，平均需要花4年才能找到第一份工作。而内战爆发之后，大量难民涌入约旦、黎巴嫩、土耳其等邻国，给这些国家的就业率也造成了非常大的负担。社会根本无法为这么多人提供就业机会。于是，在这些国家的难民聚居区域，会看到大量找不到工作、无所事事的青年，或是随便拿几包餐巾纸、口香糖就到街上卖的人。2、教育问题影片开头，伴随着音乐，一群孩子一起在抽烟。这样的场景可能令人惊讶，但却是真实发生的。在叙利亚街头或者广场，我经常看到未成年人一身痞气地抽着烟。而当我和一些当地人聊起时，他们也全然不觉得“孩子抽烟”有什么问题。由于每个家里孩子都很多，父母无暇去太多地顾及到孩子的教育。从影片里我们也看到了，赞恩的父母根本没想要让他去读书、去成为更好的人，而是希望他快点长大，帮忙分担照顾弟弟妹妹的事务、帮忙去店里打工贴补家用。他们生孩子是用来“使用”的，而不是“给予爱”和“培养”的。3、结婚问题萨哈结婚的方式，如今依旧广泛存在于穆斯林社会。比如在伊拉克南部，自由恋爱不被允许，男女学校分开，到了结婚年龄，由父母经由媒人介绍，为自己的儿女选定一个对象。在相对发达开放的巴格达这样的大城市，两位年轻人会在双方父母亲人均在场的情况下见面、交谈，来确认彼此是否同意这桩婚事。在欠发达地区，年轻人根本没有选择，父母之命，只能遵守。在相对开放的叙利亚，已经有大胆的年轻男女敢于“偷偷谈恋爱”了。夜晚的大马士革老城，我甚至见过一男一女坐在幽暗的台阶上聊天的温暖场景。但总体来说，“自由恋爱”还是禁忌话题，一般互相看对眼的年轻男女首先要报告父母，然后举办定亲仪式，再开始“名正言顺”地恋爱。在定亲到结婚这段时间，都各自住在自己父母家里。4、童婚和家暴问题许多中东国家是不设定最低结婚年龄的。据《古兰经》记载，穆罕穆德娶过一个9岁的女孩为妻，于是，他们认为女孩满9岁即可以结婚。如今，童婚问题在中东许多国家依然普遍存在。叙利亚内战爆发以来，动荡、贫穷这些负面因素大大增加了童婚率。2011至2014年间，约旦境内叙利亚难民当中的童婚占全部登记婚姻的比例从12%上升到了32%。同样严重的还有家庭暴力问题。由于婚姻并非自由选择，也没有婚前正常的恋爱、相处时间，很多有家庭暴力倾向的男人根本不会被发觉。我认识的一位在巴格达女权组织工作的姑娘告诉我，光是在伊拉克，就有超过20%的女性遭受着家庭暴力。而警察通常会认为家暴是“家务事”，对报警不予理会。在伊拉克这样非常传统穆斯林社会里，女性根本没办法离开家庭独立生存，所以逃跑无门、报警无门，只能默默忍受着悲惨的命运。5、难民身份问题叙利亚内战爆发导致了大量人口涌入约旦、黎巴嫩、土耳其等邻国。但联合国难民署无法安置如此多的难民，于是很多无法通过正规流程申请去欧洲等地的难民，只能通过偷渡、无身份等方式苟且为生。申请成为难民然后移居欧洲并不是容易的事，需要经过繁复的申请流程、审批流程。况且“难民”这个身份会受到很多限制，比如找工作、居住区域等。我有个在黎巴嫩的叙利亚朋友，不想拿难民的身份，但好在她母亲是黎巴嫩人，所以她可以在战争期间暂居黎巴嫩。但叙利亚护照让她在找工作时遭到了很多挫折，比如同样一份工作，她作为叙利亚人，拿到的工资远比黎巴嫩人低、甚至公司会因为国籍问题而不给她原本她完全可以胜任的工作。至于偷渡，不仅价格昂贵，还要承担遥远航行可能带来的意外。一般来说，他们会先从叙利亚来到黎巴嫩或土耳其，从这里的港口出发，乘着偷渡船去往欧洲。许多人就死在了这漫长的航行之中。我有一位叙利亚朋友，她的哥哥就在战争期间偷渡到了瑞士，据说，偷渡费用取决于很多因素，比如航行时长、船只大小等。但能有身份或偷渡成功都已经算幸运的了。就像电影里展示的那样，许多逃离故土的人根本拿不到合法身份，没有护照，一直以黑户口的方式胆战心惊地活着。尽管这是一个非常沉重的话题，但我还是很高兴有拉巴基这样的导演可以把这些故事搬上大屏幕，让生在和平时代的我们，可以看到世界的另一头正在发生的故事。认识到世界的多样性，可以一定程度上改变我们对生活、对社会、对世界的理解。希望当你和别人谈起中东时，除了“一直在打仗“、”好乱“、”好可怕“之外，可以聊出点别的东西。最后，就像电影结尾说的，愿每个勇敢的小孩，都能被世界温柔以待。我想再加一句，愿混蛋大人都能受到惩罚。|https://movie.douban.com/review/10150945/
9|《迦百农》海报1“你为什么要生下我？”我很少写影评，如果不得不写的话，要么是因为片子太好，要么是片子太烂，又或者是片子太烂被人说得太好，或者是片子太好被人说得太烂。《迦百农》属于第一种，好到让人心疼的那种。相比于内地的新译名《何以为家》，我更喜欢其直译名《迦百农》。迦百农本是圣经里的地名，位于今天的以色列加利利海附近，现已成为一片废墟。在英语和法语中，“迦百农”（Capernaum）又有“乱和无规则”的含义，而这，正是影片所展现的。影片讲述的是一位12岁黎巴嫩小男孩赞恩的辛酸故事，他出生于首都贝鲁特的贫民窟中，多年来与父母和兄弟姐妹七口人一起挤在一个破旧的阁楼里。赞恩和弟弟妹妹们从未上过学，每天除了打零工和贩卖手工果汁外，还不时受到父母的辱骂和殴打。由于父母是被政府下达驱逐令的非法居民，孩子们没有能证明自己存在合法性的出生证明或身份证件，这对糟糕的父母甚至也不清楚他们的确切出生日期。赞恩历经生活的磨难，最后却因为伤人入狱，绝望之下他把父母告上了法庭：《迦百农》剧照他状告父母让他来到这个世上，却没能够好好地抚养他，没能给他应有的教育、健康和爱。母亲在狱中告诉赞恩，他又要“当哥哥”了，他这才不得不发出他愤怒的呐喊：我希望大人听我说，我希望无力抚养孩子的人别再生了。
我只记得暴力、侮辱、殴打、链子、管子、皮带。
我听过最温柔的一句话是，“滚，狗娘养的东西”，“滚，你这垃圾”。
生活是一堆狗屎，不比我的鞋子更值钱。
生活是个婊子，我以为我们能活得体面，能被所有人爱。但上帝不希望我们这样，他宁愿我们做洗碗工。这如同一记重重的耳光，落在男孩父母的脸上，也落在众多“生育癌患者”的脸上。你穷困潦倒、食不果腹，连自己都难以养活，你为什么要生下我？这个国家战乱频发、难民遍地，你为什么要让我来到这个充满苦难的土地上？如果你把我生下来只是为了把我遗弃、虐待、辱骂，那又为什么要让我来到这个世上？2不生育就是人生不完整？近几年春节回家时总会发现自己又多了个表侄子或外甥女，将他们抱在怀里时，骨子里的母性的确会阵阵涌动。我期待当上母亲的那一刻，但我从来都非常能理解身边的一些丁克朋友，从不故意揣度、恶意指摘。我只是庆幸自己的观念和人生方向“恰好”与传统做法相契合，庆幸不用大费周章地与传统做斗争罢了。但如果我是一位不育主义的丁克族，我同样不希望被“不生育的人生是不完整的”“不孝有三，无后为大”这样的社会观念绑架。因为生养孩子啊，不是温馨的请客吃饭。一个新生命的诞生，伴随的是巨大的责任。而这个将新生儿抚养教育成人的交付过程，的确是一项耗时耗力、不容小觑的棘手项目，而这个项目成败未卜，风险共存。丁克族们不愿承担这样的风险，但不意味着经历了十月怀胎的传统父母们在幼儿呱呱坠地的那一刻就成了“圣人”。就好像《家有儿女》里面二儿子刘星打趣儿说的：“谁让你生我了？经过我同意了么？”这个永远得不到答案的问题，我是否可以理解为：没有经过孩子的同意就“擅自”把他带到这个美好和苦难并存的世上，身为父母的是不是要对此负责？是不是要有相应的经济能力，让孩子能够在健康富足的环境下成长？即使生活拮据，是不是要力所能及地给他应有的爱和关怀？是不是要竭尽全力教育他，让他成为一位人格健全的人，而非成为对社会的祸害？而不是在所谓的观念压力的驱使下，到了所谓的年纪就仓促地把一个生命带来这个世上，生而不养，养而不教。这样的话，我劝你还不如不生。《迦百农》剧照影片《迦百农》里的父亲在法庭上为自己这么辩护：我有什么错？我也是这么被生出来，也是这么长大的。
从小到大别人跟我说，“没有孩子，你就不是男人”“孩子是你的脊梁骨”。
我哪会知道有一天我会被自己的脊梁骨戳穿心扉。多么冠冕堂皇的说辞！我不反对你繁衍生息，传续香火，但不顾自身能力盲目生育越生越多，让全家人颠沛流离为你的无知买单，这不是可笑是什么？五个孩子，12岁的大儿子用来打工帮补家用，11岁的二女儿用来嫁给别人换来几个月的口粮，其他的养着留待日后他用。没有一个孩子是以爱之名诞生的，不过都是父母用来谋生获利的工具，又怎么好意思责怪儿子最后拿起刀子刺向伤害妹妹的恶人。这样的生育就让你的人生“完整”了吗？只不过让你的人生更悲催罢了。3弄反了的教育？我一直挺反感国内的“感恩教育”。还记得当年一则“妈妈洗脚”的公益广告，让中小学的感恩教育走向一种尴尬的境地。老师们布置家庭作业，让学生们在家里给爸妈洗一次脚，去感受父母将你抚养成人的艰辛，用实际行动向父母表示感谢。甚至还有开家长会时，老师们让学生现场向父母鞠躬，献给父母们这样一份“大礼”。与此同时，现实中的亲子关系乱象却让人汗颜：育儿经验匮乏的年轻夫妇，把孩子烫伤了摔伤了，过早喂辅食喂成水肿了；重男轻女的家庭里，女孩们从小被哥哥们欺负、承担大部分的家务，成绩优异却被迫退学帮补家里生计；还有些父母把孩子当成攀比的工具，强迫孩子上各种补习班兴趣班，考试每次都必须考第一，从不让孩子们喘口气儿……从这个角度来说，相比于在孩子们懵懂无知的童年时期灌输各种感恩观念，让他们小小年纪就背负上“我生养你就是欠我的”这样的恩情债，这个阶段更重要的难道不是对父母们的教育吗？学习怎样抚养幼儿，学习怎样尊重孩子，学习如何正确地去爱孩子，学习科学的教育方式，甚至学习试着去改变一些自身固有的腐朽观念......父母的爱到位了，对孩子们的感恩教育其实只要稍加引导便会水到渠成，哪里用得着刻意为之。因为爱的教育，向来都是润物细无声的。韩剧《请回答1988》里面，德善的爸爸在一次德善受委屈后，向女儿道歉时说到：“德善啊，爸爸来到这个世上也是第一次当爸爸，当得不好也请你多担待啊。”是的，但不代表你不可以去努力学习如何当好。《请回答1988》剧照我的呐喊，有人听到了吗？|https://movie.douban.com/review/10089894/
9|与两友在纽约film forum看黎巴嫩导演Nadine Labaki新片《迦百农》（2018），戛纳评审团奖。一友哭得很惨；我极力克制与分析，也有一段没忍住眼泪（似乎是第一次出现监狱那场，感觉到了、读导演访谈也印证了，那是真的监狱、真的犯人，很多孤苦无依的小孩，很多“非法移民”，大概是这种真实的惨令人难过）。与是枝裕和的《无人知晓》与《小偷家族》一样，关于贫困家庭、关于父母生了孩子却不养护或无能力抚养给孩童造成的痛苦与创伤。而在黎巴嫩，因为多年战乱，及近年的叙利亚战争——难民绝大多数都由发展中国家接收，如黎巴嫩和土耳其。近年黎巴嫩已接纳超过一百万的叙利亚难民，而扮演主人公Zain的12岁男孩Zain就是叙利亚难民，已随父母在黎巴嫩生活了八年，没有学上，在街头长大，艰难度日，从未睡过真的床，全家人挤睡在地上——也明白为何片中多次出现全家人拥挤睡眠的镜头，皆来自真实。Zain因为这部电影获得一个难民署的注意，已全家移居挪威，终于睡到了真正的床，也开始学读写。而成千上万在黎巴嫩或巴西贫民窟或美墨边境“骨肉分离”的孩子，并没有像Zain那么幸运，依然挣扎在饥饿中、置身于战争、政治体系、街头或父母的暴力之下。Labaki怀孕期间更加留意贝鲁特街头巷尾的穷孩子，他们乞讨或作童工为生，她花三年时间调研，采访这些流浪孩童，了解他们的境况，让他们的真实经验说话。她与摄制组在街头找到Zain，找到叙利亚难民女孩Maysoun。也找到Rahil，那位埃塞俄比亚非法劳工，及婴儿Yonas（她现实中是女孩）的真正父母，而他们，拍摄之后也真如电影中一样被逮捕。因为他们表达自己的真实经验与情感，有颇多现场发挥，比如Zain追着妹妹Sahar跑那段，他忽然跑起来，全摄制组都跑起来，于是有大段纪录片般剧烈晃动的手持摄影长镜头。实景拍摄，真实人们，所有力求导演不干涉的真实性使得职业演员出身的Labaki认为自己在片中出现不妥，只给扮演Zain律师的自己几个简短镜头（依然有点违和感）。影片拍摄六个月，素材五百小时，初剪12小时，花了一年多时间才剪到现在的版本两个小时，但感觉最后半小时还有剪裁的可能。Labaki与丈夫（也是本片作曲）Khaled Mouzanar抵押了房子才获得资金拍摄此片。音乐在后半段偶有不克制之嫌，再少点煽情力量会更有力。《迦百农》以法庭戏结构全片令人想起伊朗导演阿巴斯《特写》；关于这个战乱中儿童承受成人之罪的令人惊异与心痛的小男孩又令人想起罗西里尼的《德意志零年》。“Capernaum”（迦百农）原为圣经中一个地名，阿拉伯语意为“混乱”。这些最易受到伤害的孩子怨恨自己为何被带到这成人制造的人间地狱……这些令欧美观众认为匪夷所思的“奇观”，也被有些影评人批评为“poverty porn”，导演对这种cynicism不以为然，她说：“应该走出你写批评的咖啡馆，到真实世界去看看”----很遗憾，绝大多数写批评的人都不会去到贝鲁特，看到他们认为惨绝人寰到虚假的“奇观”真的是那里的日常。真正的Zain认识小女孩12岁被迫结婚或被卖，儿童被强暴、被虐待……这样的电影，不需要多高深的哲理或技巧，这样有切肤之痛的题材、这样真切的关注、这样并非猎奇的态度，就值得推荐。当很多人从欧洲视角妖魔化叙利亚难民，我们可以从近乎难民“发源地”理解他们的苦痛，而身在充当了战争灾难催化剂的美国的影评人却鲜有人提到此点，只狭隘地解读为个体卖惨故事。|https://movie.douban.com/review/9876280/
9|每年的北京电影节都会盲选一两部不熟悉国家的电影来看，这次是黎巴嫩电影《何以为家》，电影的原名叫《迦百农》，看电影之前，我去查了下资料，主要说这是圣经中的一个地名，是耶稣被迫离开家乡后曾经停留过的一个地方，在这里传道，据说这里出现过很多神迹。我看到还有一个引申的意思，是杂物堆积的地方。而根据导演自己的说法，这个片名的意义是一种失序，在文学领域里，很早就有人用这个词来表示混乱，她只想表达混乱，和那个具体的地名无关。如果导演真的是这样想的话，只想记录混乱和苦难的话，那么我只能认为，这部电影是冥冥之中，有神明捉着导演的手拍摄出来的作品了。因为在整部电影中，始终有一道人性之光，透过小男孩赞恩的一举一动，照进坐在黑暗中观影的人们的心里。许多人观影后说这部电影太悲苦了，而我感到的却不仅仅是被这些苦难所震动，还有人性的救赎。对我来说，这可能是这几年的影视作品中，最让我感到治愈的一部电影，上一部大治愈作品，是韩剧《请回答1988》。生活在黎巴嫩贫民窟的十二岁小男孩赞恩的原生家庭，是典型的豆瓣某控诉父母的小组里的故事，而且只会有过之无不及，他的父母不仅仅是穷，而且是赤贫，却没完没了的生孩子，把刚刚十一岁的女儿出卖给房东的儿子当童妻。赞恩没有学上，在杂货铺帮工，被父母非打则骂，但是这个早熟的男孩，极爱自己的妹妹。发现妹妹来月经了，就偷偷的把她带去洗干净，帮她偷卫生巾，嘱咐她不要让父母发现。可是小孩子怎么能斗得过大人呢，最后赞恩的妹妹被爸爸拖上摩托车送走，赞恩和母亲打吵一架，离家出走，在外过起了颠沛流离的生活。整个电影将近两个小时，可以用全程无尿点这样的粗俗但却非常说明问题的方式来形容。电影是低成本制作，没有什么大场面，也没有什么特别戏剧化的清洁工，但是整整两个小时，观众却被紧紧的抓住，无时无刻不牵挂和担心着男孩的命运。作为一个成年人观众，看到他那么弱小的身躯在街头游荡，不知道他要往何处去，担心他下一个镜头就会被拐卖，会被残害，我总希望电影里出现一个大人来帮助他一下，然而好心的清洁女工的出现，让我们知道，即使是大人，面对着苦难的生活，也是自身难保，没有能力帮他太多。这个孩子就是一个奇迹，他足够聪明，又机灵，能够想尽一切办法自己活下去，这已经很了不起了。但这些都是我看这类电影里，可以预想到的。令我没有想到的是，导演还能在这个贫穷的男孩身上让我们看到一种高贵和尊严，这的确是出乎了我的意料。他自己本身就是这个世界被践踏和被伤害的儿童，但是当他看到比自己还弱小的孩童时，他却比那些大人还懂的什么叫做责任。最让我对这个孩子打心里喜欢的是，他的内心世界不仅仅有善良和慈悲，更有反抗的勇气，保护妹妹和父母做对，保护比自己弱小的小男孩，当他得知母亲又怀孕的时候，他更是向法庭提诉，控告自己的父母，勇敢的向整个成人世界喊出自己的心声：“我要控诉父母生下我。我想让那些无法抚养孩子的父母，不要生下孩子。”面对大人的世界，他是无力脆弱的，也是无奈的，但是他并不是完全绝望的，他始终在反抗，他倔强的脸上没有惧色。甚至就连这句话，他都不是为了自己喊的，他是为了那些比自己更弱小的弟弟妹妹，为了母亲肚子里还没出生的孩子奋力的大喊。一个十二岁的孩子身上散发出的那种人格的魅力，竟然让我这个老阿姨产生了一种信赖和依赖之感。开始的时候，我总是希望谁来救救他，后来我慢慢相信，他是来救我们的。他被父母虐待，当童工，失去妹妹，流浪街头，如果他遇到坏人，受到勾引，成为贼，去偷，去抢，去骗，对人无情无义，对大人憎恨，怨怼，对比自己的孩子心狠手辣，我可能不会怪他。但是他并没有。如果他走向犯罪，成为社会的毒瘤，甚至成为连环杀手，可能就是我们现如今最常见的那种自媒体喜欢的套路文章，每次有恶性犯罪出来，就很挖罪犯的原生家庭是多么不幸，父母太溺爱的，太冷漠的，太控制的，反正罗列一堆，都变成了一个罪犯任意践踏别人的原因，仿佛他才是值得理解和同情的人，而受害者只是个无足轻重倒霉蛋。我真是烦透了这一套。感觉心理分析中的原生家庭论是彻底的被滥用了。难道那些原生家庭不幸福的孩子，最后就都成了反社会人格的魔鬼吗？记得《犯罪心理》里有几集，讲一个非常天才的连环杀手，最后抓住他的时候，Hotch审问他的时候就对他说：有一些你这样经历的人，长大会变成杀人犯。他反问：有一些？Hotch回答：还有一些，变成抓你的人。这个时候观众才会想起来，《犯罪心理》小组里的成员，几乎都有不堪回首的往事。混乱肮脏，令人绝望的迦百农，是可以出魔鬼的地方，也是个出天使的地方，是可以见证神明的地方。黑暗之中，能看得到的那一抹人性之光，仿佛一个奇迹。从这个角度来说，这个电影是非常治愈的，《迦百农》这个电影名，对我来说，不仅仅意味着混乱，贫穷，绝望和苦难，它比这些更意味深长。我并不觉得赞恩这样的孩子，长大后就能够和原生家庭幸福的孩子一样，完全没有心理上的问题，但是就像我身边许多原生家庭非常不幸的朋友，他们需要用一生去治愈自己的童年，带病生存，但是他们从没放弃过，靠自己的意志超越自己的原生家庭，他们依然相信善良和努力的去成为一个好人。在我的眼里，我的这些朋友就像这个十二岁的男孩一样，他们才是人性之光，他们都是我心中真正了不起的人。就像中岛美嘉在那首歌里唱到的那样：曾经我也想过一了百了，是因为还没有遇见到你，像你这样的人存在这世界上，让我稍微的对这世界感到喜欢。像你这样的孩子存在这世界上，让我稍微对这世界有了些期待。|https://movie.douban.com/review/10153343/
9|假如你只是为了这一张截图而走进电影院，那你会失望的。影评称述式的在讲述一个少年犯动手前的一小段人生，但是，这不仅仅是父母的问题，当然我也说不清到底指责了多少问题，因为影片里和现实里的问题真的太多了，我指责不过来了。我们当然可以把问题很浅薄的归结到父母身上，非常简单的说出父母皆祸害，或者穷人就不应该拥有孩子，生殖癌繁殖癖和地球请罪吧，之类的流行词汇总结。但是至少在这部影片里，父母不过是这一场巨大的多米诺骨牌游戏里，站在孩子前面的倒数第二块。当父母本身无法成为顶住家庭的脊梁，那父母就会成为最后被压下来的那一块多米诺骨牌，重重的压在孩子的身上。然而他们并不是唯一的多米诺骨牌，战乱，动荡，穷困，宗教，愚昧，医疗，教育，当所有的有序都已经失去秩序，全部支撑社会状态的多米诺骨牌都已经倒下，穷人的疯狂繁衍，父母的无责任感，是否是这个电影最想要谴责的内容？你可以阻止蟑螂的繁衍，你可以指责老鼠的无序，你可以像看到蟑螂和老鼠一样对穷人们吐口水，但是你无法阻止铜的生锈，肉的腐烂，穷的诞生。当孩子作为这个社会的最后一块多米诺骨牌倒下的时候，当孩子直接面对全部的社会压力的时候，我们能够只指责父母么？不是的，是我们在此情此景之下，能够指责的，只有父母而已。而你肚子里的孩子会和我一样，真的是对父母和社会最好的预言和诅咒啊。|https://movie.douban.com/review/10151950/
9|迷信马尔萨斯的白左们又在无耻地给穷人们推销计划生育了。看这部电影的过程中，我为电影描述出来的许多真实的苦难流了不少的眼泪，也一直在等待真正的主题浮出来。所有描述苦难的电影，包括纪录片在内，都需要有一个共同的主题，那就是诠释出苦难的原因，并激发人们将之改变的斗志。因为这是人类这种生物的本能思考。纯粹以折磨角色为目的的电影，只可能是迎合虐待狂怪癖的爽片。《迦百农》用倒叙的方式制造了一定的悬疑，更是为了突出最终主题的常见手法。因为观众会带着悬疑去思考，思考在片头看到的这个荒诞现象，一个十几岁的小孩服刑，还要状告父母，究竟是为什么。这个“为什么”表面是追问小孩的动机，而深层则是追问什么样的生活造成了小孩产生这样的动机。进一步隐含的主题，则是如何改变它。在我观影过程中，基于个人的视野和知识，对最终的主题有很多的猜测。我本以为这是一部黎巴嫩版的三毛流浪记。因为所有的线索都指向一个共同的原因。剧中所有的冲突都来自家庭本应有的关爱与贫穷带来的“虐待”。缺乏合法的身份父母没办法给十几岁的小孩读书，让他们打童工，逼着11岁的女儿出嫁，用锁链拴住婴儿的腿，单亲母亲把小孩寄放在厕所，不得已喂孩子水和白糖……这一切先是让中产阶级观众联想到父母没有文化，或者缺乏道德上的自律与对子女的关怀……随后用赞恩的经历，在贫穷状态下无以为生，憎恨父母出卖妹妹的赞恩最终不得不自欺欺人，把约纳斯交给了人贩子。这个故事的叙述令人信服，让观众意识到道德不是问题的本质，贫穷才是。经济基础决定了上层建筑是多么的不堪。父母出卖萨哈时的自欺欺人，与赞恩出卖约纳斯的自欺欺人是高度一致的。事实上赞恩的父母早已经过了赞恩和萨哈（11岁出嫁）的一切，才艰难地活成今天这个样子。电影主角都是没有合法身份的流民或难民，绝大多数人不会宁愿去一个屎一样的外国贫民窟过着蟑螂一般不敢见光的日子，也不愿回到自己的祖国。尤其是看到拉希尔为了儿子不能给母亲寄钱，母亲也同样难以生存，反而能让观众理解为什么她要拼命来到这个国度。他们的贫穷来自于远在异乡，没有身份，这些人寄居在黎巴嫩，被各种人（老板，黑市商人）进行各种形式的剥削（廉价劳动力，性剥削，身份勒索），靠着微薄的收入艰难地维持亲人在贫民窟的生活。而黎巴嫩只是他们的一个中转站，所有想摆脱当前命运的角色，包括小男孩赞恩，单身母亲拉希尔还有那个不知名的女孩，都是希望通过黎巴嫩去前往那些被当做天堂来描述的欧洲白左国家。传说中那里没有人动不动质问他们的身份，就好像珂赛特的云中城堡没有小孩需要去擦地一般。当我们进一步思考角色们流离失所的原因时，很自然地参考了新中国从二战后的极端贫穷一步步崛起（搞不好是引进这部电影的动机之一）。我们从二战后的极端贫穷中走出来，首先是无数烈士的鲜血换来了一个基本和平的国度，没有中东诸国在西式民主之春后陷入的惨烈战乱，驱赶人去异乡做人见人厌的蟑螂或廉价的奴隶。然后我们用举国之力，为广大的穷人发展简陋而全面的教育普及运动，医疗普及运动，让最贫穷人们的后代也不会像父母一样因为缺乏知识和技能被工业时代淘汰，而成为未来现代化的骨干力量，虽然有时被称之为低端人口，更多的时候即便老板们也得津津乐道地谈论“人口红利”。更关键的是我们用很长一个时期的坚持和奋斗，打造了自己国家的工业化。不是只有少数买办靠血汗工厂过着出人头地的日子，而是各行各业都需要大量本土的人才。穷人的孩子们不是在贫民窟里抽着烟，无所事事地拿着木头枪打仗。而是期待着工业发展为自己预留的事业，为有朝一实现自己课堂上吹出的牛皮，而勤奋地抄写别人的作业。参照中国，那与赞恩相似千千万万的中东儿童们，在怎样的前提下才可能改变命运呢？首先，经历了伊拉克，叙利亚，埃及，利比亚等一个个“春天”的大中东，需要从酷热的战火中走出来。没有和平，无法解决任何经济发展的问题。人们纷纷求为难民而不得时，祖国不可能有任何发展。然后这些国家需要有自己的工业，让庞大的劳动力创造共同的财富。而像赞恩他们这样因贫穷而没有文化教育的孩子们，需要强制普惠的教育帮助他们具备劳动的技能，而非在监狱里虚度光阴。这一切需要一个和平的环境，需要高效的政权，需要忠于理想的组织，需要人民的觉醒，需要一场革命……这个循环遥不可及，因为最开始要面对的，就是那些在中东到处点火杀人的恐怖国家们在我看着电影强烈的现实主义风格，看着父母不得不卖女儿，赞恩流浪找不到工作，拉希尔果然被关了起来，一个流浪的三毛没办法养活婴儿，约纳斯不得不卖给人贩子……以为故事正引向一个激发人反抗现实不公的悲剧主题时。电影却用一个个魔幻主义的转折啪啪开始疯狂打我脸。关怀难民的白左们出现在监狱吹拉弹唱了；监狱里播放的电视节目，开始持续讨论难民儿童的命运了；赞恩在节目的直播过程中，从监狱里打通call in 了；他的遭遇得到社会重视，专门有律师带着他打官司告父母了；陷被人贩子出卖的约纳斯，终于和拉希尔团聚了。最神奇的是，扮演赞恩的小演员赞恩，一家人都去了电影赞恩梦寐以求的瑞X，过上了梦寐以求的街边逗鸟的生活。结尾小段强烈的意淫色彩，与之前质感逼真的写实剧情产生鲜明对比，原因只有一个，编剧们用光了所有真实的素材，终于开始为主题瞎编了。而水落石出的故事主题，居然是宣传计划生育。全篇讲述的经济基础决定上层建筑的事实，硬邦邦地退回一个唯心主义的，道德的观念： 如果穷人没能力给孩子足够的关爱和幸福，就不该把他/她生下来，制造一切悲剧。这就是电影导演的真实意图，不要为他们做任何找补。从片尾字幕可以得知两个实情：第一， 赞恩是在贫民窟里被剧组挑选出来的，而故事中许多情节来自他和贫民窟的真实情况。这说明了什么？说明整部电影在立项时，还没有许多现实主义的残酷情节，就有了最后呼吁穷人少生孩子的主题。他们是为了宣传这个主题，才开始筹备电影，然后再去贫民窟选角的。第二，演员赞恩和他的家人都来到了欧洲，命运得到了中奖式的改变。说明他和家人的关系并非仇敌。“穷人的孩子告父母不该生下自己”，是剧本最核心的设计，而赞恩母亲那句“真主拿走一个就会给予一个，我又怀孕了”这种无皮无血的对白，完全是为烘托主题而由编剧亲自写下的。豆瓣，知乎上各种小资自媒体的肉麻吹捧，更是能佐证上述判断。看看他们激动高呼不要让原生家庭绑架小孩之类的话就明白了。我并不以天赋自由的名义反对计划生育，也不完全否认穷人多子女与生活艰难的关系。但你这部电影，用现实主义的风格讨论了穷人为何卖儿卖女，你就应该同样用现实主义思维去讨论穷人为何要生儿育女。这既然本是一个经济问题，赞恩不能用道德改变父母卖萨哈，不能用道德解决不卖约纳斯就无法生存的现实，那他就能用道德的控诉，改变穷人生孩子的社会现实吗？结论对于辩证法思维而言很简单。穷人为了经济原因卖儿卖女，就会同样为经济原因生儿育女。因贫穷而多有早夭，会生育更多的孩子；普遍贫穷之下，子女简陋粗犷的培养不会比周围人活得更差，也没有动机倾家荡产去寻求《起跑线》式的教育。更关键的是，在无身份的穷人遭遇奴隶式（赞恩母亲所说）的剥削之下，收入之微薄，反而让儿童突出了作为劳动力的价值。每多一个孩子，就能为家庭分担许多劳动，可以带弟弟妹妹，可以去打童工挣钱，可以跑腿，可以去欺骗药店。失去了赞恩这个劳动力，对他们家增加的生存强度体感上是非常直接的，编剧根本没意识到。而而最重要的一点，在阶级社会里，“多子多福”和“门当户对”一样，从来不是一句空话。剧中那样的穷人并不是没办法让几个孩子都上学，而是没办法让任何一个孩子上学。他们和子女的未来无法来自个别孩子的出类拔萃，只能靠多个孩子成年后相互扶植帮助，提供整体四五倍于少子家庭的劳动力，来集中力量改变命运。在古代一个家庭由于抓丁或生病，失去了壮年男劳力，往往直接面临破产。且不说中国古代一个宗族共同出钱让一两个聪明人考科举，外姓人的孩子只能给东家做暖床的书童；就看看今天为母报仇的张某，为何儿时被对家欺负呢？所以赞恩父母多生多养背后的逻辑，和卖儿卖女背后的逻辑一样，都是经济决定的。经济基础决定的问题，必须要从物质上加以解决。多生多养的穷人们，有朝一日一定会用能改变经济基础的手段去改变经济基础，那是不希望穷人改变经济基础的人们最害怕的事情。所以他们只能放下经济基础，开始道德说教。所以从这个角度看，《迦百农》其实是一个郭巨埋儿式的故事。郭巨一家因埋儿被现代人批判邪恶，其实郭巨夫妻的动机我们没资格批判，这是走投无路的穷人是否要为新生儿而看着老母亲死去的悲剧。这个故事真正邪恶的地方，在于用“挖出金子”和列入二十四孝的方式，向其他穷人们宣传机会主义，劝他们进一步臣服造成他们苦难的统治阶级“忠孝”逻辑，以期抽中“感动上天”的大奖。而《迦百农》与此有异曲同工之妙。明明是欧美在中东搞得烽火连天，才制造了难民；是欧美常年觊觎中东的石油，却惧怕中东以资源换取本土工业化；是欧美少子化，老板和政客们纵容难民以非法身份过着蟑螂一样的生活，从而成为廉价而胆怯的劳动力；是欧美操纵着难民祖国的政治，让他们宁愿去做奴隶，也无法回到自己的祖国为建设尽一份力。然而在电影中出现的欧美，只有关爱难民的白左社团；只有人道主义救援点；只有难民口口相传天堂一般的彼岸，号称在那里没有人会时刻盘查你的身份，可以有尊严地生存。《迦百农》没有让角色赞恩的父母挖出金子，但让演员赞恩的一家全都搬去了瑞典，中了一个比郭巨不差的大奖。两个故事，一个从孝敬父母出发，一个从关爱子女出发，讲述了同一个解决方案：穷人啊，你如果养不好孩子，就把它埋了吧，不要找我们的麻烦。|https://movie.douban.com/review/10157188/
9|我一直告诉你，“你儿子还没有出生就已经死了”，他并不存在，即使是番茄酱也有名字，有生产日期和到期日期。当一个地区连宗教都无法维护秩序时，它就真正地进入了一种最为原始的混乱。黎巴嫩女导演Nadine Nabaki第三部剧情长片《迦百农》继续探讨黎巴嫩严重的社会公平问题。迦百农是《圣经》中耶稣发迹之地，在这里诞生了许多神迹，却也是被耶稣所诅咒的一个地方，而这个词在阿拉伯语中也指代混乱和灾难。126分钟的《迦百农》囊括的社会话题太多，任何一个单拎出来都可以延伸出无数讨论。儿童买卖、未成年人婚姻、童工、毒品交易、无户口居民、叙利亚非法移民、非法居留等，这些因贫穷而生的社会百态密集地穿插在电影当中。这一次，Nadine将她的镜头聚焦在儿童问题。儿童问题是黎巴嫩非常突出的一个社会问题，在这个国家的大街小巷里，你都可以看到、感受得到这种苦难。正如电影中所展示的那样，这个国家的大街小巷里挤满了各种无人看管、奔于生计、极有可能是未注册出生的儿童，卖水果汁的、卖口香糖的、卖日用品的、在车流中走动敲打车窗售卖鲜花的、搬运着体积和重量远远大于自己的煤气瓶……扎恩有多穷，七个兄弟姐妹（还有一个哥哥在监狱里）被逼睡在一间卧室的地板，在布挂起来作为隔离的另一边，是正在做爱的父母。在贫穷面前，每个人的人生都像那个被扎因拉开上衣露出双乳的玛丽莲梦露一样，毫无尊严可言。性有多裸露，生活就有多贫穷。《迦百农》里面所描绘的那个世界是如此贫困和混乱，有些影评人质疑是导演故意为之的噱头。Nadine也直接怼回去说，这些人应该挪动一下他们稳坐在咖啡室里（码字）的肥屁股，离开自己的小角落，出去多走走。批评说《迦百农》刻意煽情，只能说金钱和舒适的生活限制了这些人的想象力。电影开头所展示的那种毒品贩卖是这个社区再平常不过的日常生活截面，利用儿童去药房骗取处方药（比如镇定药曲马多），研碎泡水，用衣服浸泡并晾干，带进监狱重新用水提取制成可以饮用的带镇痛药的饮品进行售卖。有很多更为暴力的行为和现象，比如强奸、恋童癖等等导演都没有放进电影里，因为，光是电影所展露的这些，已经足够令人心痛了。那些坐在空调房里批评导演哗众取宠的影评人，永远都无法想像那种用尽全力都无法逃脱的绝望。突破阶层、逃离原生家庭，不是用努力两字就可以做到的一种命运。有些时候，你越努力，就会越绝望。你所能想象的一个人为了突破阶层束缚的努力，扎因都已经做了，起码在他那个年龄所能做的，都已经尽力去做了。电影开头是扎因奔走在那个他无法选择的出生地之间，去药房骗处方药、换媒气、搬水、送货、送菜、摆地摊卖水果汁，所有能够挣钱帮补家计的事情，12岁的扎因都毫无怨言地去做了。在所有人都在忙着生存的时候，扎因在默默地抵抗这种恶性循环，丢掉阿萨德向萨哈示好的甘草和拉面、向父母提出上学的需求、隐瞒萨哈来月经的事实。奔走在各种体力劳动之间，那辆接送学生的校车成为扎恩与理想生活之间一道不可逾越的鸿沟。你可能会说，为什么他不离开这个原生家庭，自力更生。扎因也真的这样做了，在11岁的妹妹萨哈被强制嫁给房东的成人儿子阿萨德后，他就搭着长途巴士离开了这个混乱的地方，但也只是从一个绝望跳到另外一个绝望而已。他跟着一个穿着“蟑螂服”的老人、在一个破旧的、寒酸的游乐场前下了车，手里只剩下250黎巴嫩磅LBP（折合1元RMB），他努力在找工作，但都没有人愿意请一个12岁的瘦弱小男孩，最终和埃塞俄比亚非法居留的泰格斯相依为命。而泰格斯的突然消失，留下一岁不到的尤纳斯，又让扎因面临着新一轮的困境。绝望困境中的生存与选择，是导演极力想要在扎因身上表现的矛盾力量。一方面他拥有最为原始的、强烈的生存欲望，这样一种天性让他无所不用其极继续生存下去，无论是在旧社区还是离家出走之后；另一方面他又有着这个社会、尤其是贫穷社区所最为缺乏的恻隐隐之心——我不能将其称之道德感，因为道德感是后天社会环境的产品，若我们说生他育他的那个混沌世界给予了他这种闪着光的善良，实在是不合理——或者这种侧隐之心来源于他和妹妹萨哈的紧密联系，又或许真的是这个破败社区的异类。但在这种环境，恻隐之心，常常是致命的。扎恩的生存能力无疑是非常强的。电影里展现了很多扎因想要独立的尝试，这种尝试无关尊严，只是希望在不伤害别人的前提下获得生存资格。比如正儿八经地在快餐店、甜品店等各式商店里询问是否需要劳工，不接受免费的食物（一直没明白为什么在这个情节里导演留了个白），在泰格斯失踪之后独立照顾尤纳斯……他可以选择再次出走，但他没有，因为他知道，一旦他选择将尤纳斯抛弃在杂乱的街头，他就与强行送走妹妹的父母无异。然而令人讽刺的是，在泰格斯意外被拘留之后，走投无路的扎因最后还是靠卖曲马多（镇静药）水赚了钱；而被房东锁在门外，最终成为了压倒他全部希望的一根稻草。《迦百农》不是童话故事，即使他不愿意，即使他再坚强，最后扎因还是将尤纳斯交到了人贩子阿普洛手里，不然他们两个都得饿死，这已经不是一个道德选择，而是生存选择，一如扎因父母当初所做的那样。这不是生存与人性的两难决断，是社会碾压人性的绝对无奈。在这里，扎因和从前的父母似乎得到了某种程度的和解，但要中断这种诅咒，个人之间的和解又看似毫无意义。而妹妹萨哈的死，又再一次将这种和解打破，逼使扎因不顾一切地想要玉石俱焚，将自己的父母推上法庭。扎根于末日世界的《迦百农》难得的地方在于，它给予这个贫穷社会毫无偏见的、不加修饰的、甚至略带粗暴的一刀， 把一个囊括黎巴嫩众生相的社会横切面，赤裸裸地摆在观众面前。较之好莱坞式的煽情套路，《迦百农》力求在那些本可以大肆渲染情绪的镜头中保持冷静，避免过度催化个体之间的情感因素，用一种更为客观和全面的态度去展现贝鲁特这个被轮胎紧紧压下的混乱社区。愤怒、悲伤、痛苦、无奈这些生命负能量，在自出生之日就带有、无法缓解的永恒诅咒之下，情绪宣泄本身变得毫无意义。无疑，我们的小主角扎因是我们窥探这个我们从前在温暖的咖啡室无法知悉的世界的一个主要窗口，一个极易吸引注意力和煽动情绪的入口，但《迦百农》并没有一味地沉浸在扎因的世界里无法自拔。那些和扎因有着千丝万缕关系的人、想要在他身上获得利益的人、甚至带给他巨大痛苦的人，同样在导演的镜头里获得了一个向观众讲述自己苦难和无奈的机会，正如他们在法庭上自我抗辩的那样。每个人，都是这个社会悲剧的受害者。看第一遍的时候，观众的全部注意力都落在了扎因身上，他对妹妹的保护、对父母的抗争、自我生存的挣扎、对尤纳斯的照顾，扎因小演员的表演实在太抓人眼球了，让人无法从他身上离开。生于长于难民区的小演员Zain al-afeea，给予扎因这个角色一种独特的魅力，很多时候他瘦小的身躯让他看起来比剧中的年龄要小得多，但同时又散发出一种、甚至比成人更为成熟的气场，可以震慑住比他年龄大得多的暴力邻居。在已知悉所有剧情之后，二刷中才会慢慢发现那些被我们所忽视的其他人物的情绪，比如阿萨德父亲提亲拜访时，舒雅德（扎因母亲）强忍悲伤的无奈，塞利姆（扎因父亲）精疲力尽的沮丧。正如塞利姆在法庭中所说的：这是为了让她摆脱痛苦，和我在一起，她没有希望，她连睡觉的床都没有，吃的喝的都不够，也不能洗澡，电视也看不上。我对自己说，嫁了她，起码能有大床睡，真正的床，有毯子的床。你有没有想过，这不是我们的错。我也是这样出生，这样长大的，我做错了什么？如果我有选择的话，我可能会比你们所有人都好。这不是我想要的。有人告诉我，没有孩子，你就不是男人，你的孩子将会是你的脊梁。但他们打断了我的脊梁，伤了我的心，我诅咒结婚的那一天，我为什么要过得这么悲惨？而同样地，大家可能会希望导致萨哈怀孕致死的阿萨德是一个十恶不赦之人，但其实只是个无知之人，从众地做着大家都在做的事情而已。我不知道她会因此而死，周围很多女孩这个年龄已经结婚，我继母也是年纪轻轻结婚的，她就在这里，活得好好的。舒雅德：我这一生都奴隶，你还敢批评我？你有什么权利批评我，你有我这种处境吗？你永远不会，因为你活不下去，你连做噩梦都活不下去，换成你是我，你早就已经上吊自杀了。为了让孩子活下去，我愿意犯下千种罪，他们是我的孩子，没人有权批评我，我是我自己的法官。相比起精致的《罗马》（个人也是很喜欢的），《迦百农》略显粗糙，叙事结构轻微失调，中间与叙利亚小姐姐梅苏姆的支线又显得和主线稍有分离。剪辑上亦不算高明，甚至有那么一丝的凌乱，比如泰格斯的被捕（前一秒还在和家人打电话，后一秒就已经切入扎因和小尤纳斯的场景）、扎因离家出走时在面包店和陌生男子的互动……但无处不在的轻幽默和素人演员的精彩演出，都给了《迦百农》一种原生态野蛮生长的活力和震撼感。这种根植于残酷现实的幽默感，不旨在逗人发笑，也不在于自己的一笑而过，而是对无法抗争的命运的一种无奈，是无法突破阶层的绝望，当哭都没有用的时候，那就只能笑了。你要问扎因，他为什么要扯下回旋马车顶篷上玛丽莲梦露的上衣露出她丰满的（假）乳房，他可能也答不上来。《迦百农》的结局来得轻巧且随意，似乎前面的那些苦难轻易有了明朗的结局，可能在导演的心里，是存在着这个社会能够走向更好的美好的一种愿景，她给电影这样轻巧、开放的结局，或许是希望能够鼓励更多的扎因站出来，但同时也让作品对政府的影响力反而减弱了。这两年，黎巴嫩电影正在以光速获得电影世界的聚集，连续两年入围奥斯卡最佳最外语片提名，较之《羞辱》，今年的《迦百农》获得的声量是有过之而无不及。正如Nadine在采访中所说的（大意），在这样的一个贫穷和混乱的国度，每一个能够成功被制造出来、走出国度获得关注的电影作品，都是某种程度和形式的寻找外力帮助的呐喊。这样的一种作品被创造出来，背后已经不仅仅是电影制作本身，更多的是电影人的血与汗、无数的与环境、政府和地方周旋的结果。而令人唏嘘和讽刺的是，这些力求冲破困难、创造好作品、发出声音的创作者，最终他们所希冀的，是让这个不断在阻挠他们发声的地方，能够变得好一些。原文首发于【一个】APP个人公众号：DramaMatters|https://movie.douban.com/review/10029049/
9|谈谈《何以为家》的几个译名吧，很有意思。第一个，直译的《迦百农》。很多人说这个其实比《何以为家》更贴近电影的灵魂和文化内核，确实没错。迦百农，英文叫做Capernaum，这其实是圣经新约里的一个地名，也是耶稣曾经传道的地方。它曾是一座无比繁华的犹太城、港口城市，耶稣的第二故乡，但是迦百农的人民不愿意相信耶稣并将他赶出城外，这座没有信仰的城市也终究应验了耶稣的预言而毁灭，变成了一座废墟。所以迦百农也被叫做“被上帝遗弃的城市”。发生神迹的地方却变成了一片苦不堪言的乱象。所以这个词也有“混乱”和“失序”的意味。就像电影中的主角zain，过着仿若被上帝遗弃的生活。不得不说，这真的是一个很有味道和深意的名字。香港的翻译则是《星仔打官司》。这个……不知道该怎么评价。很多香港外语片的翻译，被吐槽的也蛮多的了。《摔跤吧，爸爸》，香港的译名是《打死不离3父女》，《神秘巨星》，香港的译名是《打死不离歌星梦》，《三傻大闹宝莱坞》香港也叫《作死不离3兄弟》。看下来的感觉是，他们比较注重传达电影的剧情，用词更加一目了然。力求在短短几个字之中高度概括电影的表层内容。不是说全无好处，但确实有点破坏意境。台湾的是《我想有个家》，比较有时代感的感性。中规中矩。然后就是现在用得最多的《何以为家》。（虽然我老是读成《何以家为》）——个人觉得，这个译名真的是里面最好的翻译了。起码是在中文的语境下，最贴合的翻译了。既准确地描述了剧情，比港台的翻译又信达雅得多。何以为家，以何为家，一下就有种悲凉感，漂泊感，无奈。想起来都觉得脸颊吹过寒风。《迦百农》也很美，可以说更有内涵和深意。但脱离这个解释之后，放在中文的语境里，异域气息和宗教感太重。不是我们土生土长的汉语习惯。即使了解了这个译名背后的深意，没有这样信仰环境和历史的人群中也很难感受到这个词所包含的苍凉与神性。这就是语言和文化之间难以逾越的壁垒。词语不仅仅是一个词语，它们从遥远的历史中走来，包含了那个词语背后的整套语言逻辑和文化内涵。甚至有些词语，一个词天然就构成了一个故事。所谓恰如其分，就是用词得当。将中文的美感化入这个故事，或许也会让我们更容易“进去”一些。当然，个人感受不同。其实你也不用主动判断，看完电影之后能深深留在你脑海里的那个名字就是你体会到的，这个电影真正的味道。* 资料来自网络，自己整理（有错误一定指正我）|https://movie.douban.com/review/10158131/
9|昨晚看完这部电影，几乎彻夜难眠，在家里哭成狗。不仅因为扎因这个令人心疼的孩子（他现在是我的男神），更因为有那么多的悲剧，本可以避免。剧情结尾，扎因的父母在提到离世的女儿时所表现出的悲痛，很多人觉得那是鳄鱼的眼泪，毕竟——你们早干嘛去了，可以说就是这对夫妻亲手把女儿推上了死亡之路。但我却相信，他们的悲痛是真实的情绪——因为它是一种本能——就像他们选择生下那么多孩子的理由一样，出于本能。可是作为一个成年人，拥有本能的情绪反应是不够的，阿猫阿狗失去孩子都会悲伤，人之所以为人，就需要在本能的情绪之余获得一点反思，至少，做出一点改变。扎因的“意外”入狱，女儿的“意外”死亡，对这对夫妇来说，好像只是一种偶然，却没有意识到自己的教养方式使这些悲剧成为了必然。连扎因都看得清楚，“你怀的孩子将来会和我一样”，他们还在执迷不悟。那位母亲还说得出“上帝夺走你一样东西，会给你另一样东西作为回报”这样的话。我真的很想冲进屏幕对她大喊，拜托哪里有什么上帝，是你夺走了你孩子的生命，也是你决定要再一次不负责任地带另一个生命来这个世界。不要把什么都推给上帝了。放下无神论者的傲慢，即使真如她所说，孩子是上帝赠与的，那么扎因和他的那些弟弟妹妹也是上帝赠与的啊，为什么不能他们不值得被好好对待呢？把这些珍贵的礼物都当做工具，没有让他们一天感受到温暖幸福安全，不给他们受教育的机会，只想着怎么样让他们为家里挣钱，然后在怀孕的时候又散发出母性想留下肚子里的孩子。抱歉，如果这不是伪善的话，那它真的就只是一种动物的本能而已。出于本能的生育，就是不负责任的生育。这也是为什么即使我相信他们的悲痛是真实的，也依然会和扎因站在一起控诉他们的原因。再来说说电影中的另外一位母亲拉希尔。拉希尔在尽自己最大的努力去爱护自己的儿子尤纳斯，即使有人提出只要把儿子卖给他，就能搞定她的合法身份，拉希尔也不为所动，再困难也带着儿子。然而，拉希尔就是一名合格的母亲了吗？很遗憾，我认为不是。拉希尔的儿子从一出生就是隐形的，他要被藏起来，他没有合法的身份，用那个奸商阿普洛斯的话来说，“你的孩子在这个国家过着逃犯的生活，他过得像一只老鼠，他看不到太阳，也不能上学，你儿子还没出生就死了。”拉希尔或许可以成为一个很好的母亲，她也一直在努力这么做。但生下尤纳斯的时机和理由都是错的，人们不能为了爱情就创造出一个生命来，“爱情的结晶”只是那些父母的自我美化。人们创造一个生命的前提一定是：ta爱这个生命，并且有足够的能力抚养这个生命。影片的结尾，扎因的妈妈说了一段话。她对那个一直质问她的律师（由本片的导演拉巴基出演）说，“我这一生都是奴隶，你还敢批评我，你有什么权利批评我，你有过我这种处境吗？我经历的你经历过吗？你永远不会，因为你活不下去，你练做噩梦都活不下去，换成你是我，早就上吊自杀了。”这一段像是影片结束前的“恶人”的辩解，尽管从头至尾都对这对夫妻抱有厌恶，我仍然觉得，倾听他们的辩解（真相也好，谎言也罢）、尝试着去了解他们，找出这些“不负责任的父母”的背后社会结构的因素，是重要的。换句话说，我并不认为，扎因的父母是因为天生卑劣所以无法负责任的父母，那些疑问和愤怒：为什么他们能够对自己的亲生骨肉如此冷血，为什么那些贫困的人往往想生更多的孩子——即使那会让他们的生活变得更糟糕，这些答案与其说与个人的品行有关，不如说，这是一个体制的问题。但本篇文章想强调的是，在我们努力去了解、撼动那个社会结构的同时，改变人们关于生育的观念，也是重要的。如果我们没有办法做负责任的父母，那么至少，我们可以选择不做父母。回复以下关键词获取更多信息不婚丨丁克丨多元成家丨多元婚育丨荡妇羞辱丨同志|30岁去留学丨义工丨职野丨代孕丨冻卵|https://movie.douban.com/review/10033802/
10|此影评有严重剧透，慎入！！！！！
-------------------------------------------------------------------------------


       还原故事的真相：少年派毫不奇幻的残酷漂流

少年Pi的奇幻漂流，听来是奇幻冒险的视觉大片，看过了则更是感叹大饱眼福。这并非3D效果运用的最好的一部电影，但炫目的视觉效果， 使整部电影浑然天成丝毫没有做作缀余之感。整部电影叙事虽无太大的情节波动，但其情节之间的起承转合并加上绝妙的摄影及特效依然让人十分震撼。

Pi是一个生于印度并且同时信仰基督教、伊斯兰教和印度教的少年，他的父亲经营着一个动物园，所以派从小就了解动物的习性……坦白说，这个故事的开头并不算吸引人，混合着宗教信仰的一个少年的成长经历。不过随后剧情正式进入到“奇幻漂流”。 派举家迁往加拿大，与他们同船的还有动物园的动物，Pi的父亲想把它们带到异国他乡卖个好价钱。但是动物园园长一家经历了一次类似泰坦尼克号式的沉船事件，除了Pi，家人全部遇难。Pi侥幸落在救生艇的舱盖布上得以生存，与他同处一艇的还有一条鬣狗、一只断了一条腿的斑马、一只母猩猩，以及一只成年孟加拉虎“理查德-帕克”。
在漂流的最初3天，鬣狗咬死了猩猩，活吃了斑马，老虎又杀死了鬣狗。接下来这个少年在海上求生的故事，就是如何对付理查德-帕克的故事。自知无法战胜老虎的Pi最终选择与它一起面对漂流生活。7个月中，他要收集淡水、捕鱼捉虾，他要使用一切海上生存技能喂饱老虎，也让自己活下来。当然，这场漂流也遇到了暴风雨、鲨鱼的袭击以及各种精彩而血腥的险境。在Pi与老虎所剩的食物耗尽后，陷入绝望的他们已准备从容赴死。但奇迹的是他们随着小船漂到了一座天堂般的岛屿。在短暂的停留休整之后，他发现这儿是个食人岛。惊恐的Pi与老虎再次开始了漂流，直到在墨西哥的海滩上获救，那只老虎却头也不回地消失了。

但是如果这部《少年和老虎海上历险记》情节发展到此为止，确实只是乏善可陈的无力写一篇影评了。但是直到少年派讲出最后那个所谓杜撰出来的第二个故事之后，往复的镜头便一幕一幕在脑海中闪现，之前的所有好像并无深意的打趣的细节都成为了伏笔，使这整个故事融会贯通的串联起来，打破了原本充满和谐和爱心并且奇幻的冒险故事，而只一个有些残酷无情的血淋淋的故事展现在眼前。

让我们先从电影的结尾说起。当派与两个日本的公司代表讲述了他的奇幻冒险之后，两个日本人并不相信且视为儿戏，并希望派讲出一个没有动物，没有小岛，没有狐鼬的真实故事。然后派讲出了另一个版本的海上求生记——其实，救生艇上并没有动物，只有一个厨子、一个断了腿的水手、Pi和他的母亲。厨子先后杀害并吃掉了水手，然后又杀死了母亲，最终派忍无可忍同样杀害并吃掉了水手。最后的现实是，最终只有Pi活了下来。这个故事伴随着两个日本人惊恐的表情讲完了，也许我们理所当然的会以为他们会选择这个第二个故事。但是当采访Pi的记者打开当时事件的档案时，写在后面的是“最后他和这只动物共同相伴走到了最后”这样一句话，显然他们采用了第一个不那么残酷而残忍的故事。接着Pi又问来访的记者，这两个故事，你相信哪个？记者说，有老虎的那个（第一个）。Pi回答：所以你跟随上帝。

当故事讲到这里的时候，相信很多观众已经意识到了，这个故事中的四个人与第一个故事中的四个动物是一一对应的。此刻导演担心观众不能联想到其联系，还让采访Pi的记者此时发问以一一对应：水手是斑马、厨子是鬣狗、猩猩是母亲、而Pi自己是老虎。也许可能你还不能接受第二个残酷的故事，但是导演在讲述第一个故事发生的过程中已经数次暗示我们，第二个故事才是真是发生的：1、大船遇到风暴，当Pi跳上救生船之后，在中国船员用汉语大喊“斑马！斑马！”后，斑马跳进了救生船。此处暗示中国船员的角色对应。2、当Pi的母亲想换素的菜品时，厨子表现的极为恶劣戏谑，刚好符合鬣狗穷凶极恶的品性。3、 猩猩是漂流很久之后才找到救生船并在Pi的帮助下上船，并且只有猩猩是在Pi的帮助下上船。4、在猩猩被鬣狗咬死之后，老虎才突然出现反扑了鬣狗。这与第二个故事中Pi的母亲被厨子杀了之后Pi终于忍无可忍杀了厨子的出场顺序一致。

如此看来，我们知道了第一个故事就是现实的隐喻，它含有两层：一是对真实事件的隐喻，二是经过自己的感悟而升华出对人性思考的隐喻。这第二层便是电影的核心，也是导演和主人公想要表达的核心。

先说说PI这个名字。它代表了无穷数位的无理数。当他在最后一节数学课上写了整整三个黑板的π值的时候，学生和老师们都在欢呼，每增加一个数字都代表了一个成就，而这就是人类的衡量文明进步的标志。如他父亲所说，科技带领人类在这几百年取得的成就抵得上信仰于人类文明几千年的成就。而在这个成就之上，影射的则是人类无穷无尽的欲望，就像π值的无穷尽一样。与此处对应的隐喻还有Pi小时候听到的那个神话，那个神张开嘴就是整个宇宙。这个隐喻同样出现在他看到了鲸鱼吃水母，看到了老虎的嘴，看到了幻境里鱼类的相残和张开的血盆大嘴。

Pi年幼是信仰多种宗教，印度教（家庭背景）、基督教（跟哥哥打赌去教堂里喝圣水，从而和牧师交谈）、伊斯兰教（被伊斯兰教的诵经所感染）。他认为这些宗教是可以兼容的，他认为自己这样就接近了神，了解了神。其实主人公Pi就是全人类的象征，无论哪种信仰，哪种宗教，作者和导演就是要在这里引起全人类对于信仰的反思。此处的隐喻是：1、在船上吃饭的时候，母亲因为是素食主义者，想跟厨子换全素的菜品。厨子先后指着肠和肉汁说：它以前是吃素的，它以前也是吃素的，随后引起了父亲的不满并险与其大打出手。2、饭桌上一个中国水手前来想要安慰这一家人，解释到：我是信佛的，但是这个肉汁我也吃。因为在船上，肉汁不算肉，只是调味品。3、Pi在饿极之后为了一条大鱼与老虎进行了殊死搏斗，全然不顾自己先前素食主义的信条。4、当Pi找到了那个小岛之后，饿极了的抛开地上的土寻找的植物的根茎满足的吃着。而老虎上岛之后看见大量狐鼬之后则是一顿猛抓猛吃，奇怪的是其他的狐鼬居然没有逃跑而是直立而视，这场景与Pi吃植物何其相似。

也许这是对素食主义以及素食主义者的一种讽刺的暗示。万物皆由造物主所创，动物与植物皆为生物，并无本质区别，所以老虎吃狐鼬就像吃一般。而此素食主义（或宗教信仰）则是建立在物质条件相对丰富的情况下，如果人在物质匮乏食不果腹境地就会放下束缚，正如在船上佛教徒会吃肉汁，Pi为了吃鱼肉不惜与老虎搏命一样。

与前面人类欲望无尽的隐喻相联系，则是暗示人类盲目的信仰，却同时做着违背神性的事；有着无穷的欲望，始终无法脱离心中的兽性。正如在饭桌上，爸爸教导Pi的这个桥段：一个人不能同时信仰这么多宗教，如果你什么都信就代表什么都不信。然后又告诉Pi，希望Pi拥有自己理性的思维，甚至与老爸信的冲突都没关系，只要是出于理性的。也许观众或许认为影片在批判宗教信仰而宣扬绝对理性，神在危机的时候没有向Pi深处援手，正如在暴风雨来的时候Pi跪地长啸“你带走了我的所有，你还想要什么？！”对神的质疑。

但个人认为影片向我们真是传递的信息恰恰是与上述相反的。还记的这前后两个故事的角色对应之后，第一个故事中的老虎就是主人公，那么故事中的Pi又是谁呢？传递给我的是一个明确的答案：心中的神性，在现实中引导人类的无形的神。它既独立于人类，又是人类的一部分。人类在很多时候抛弃了他，却又在关键的时刻接受他的指引，渡向脱离兽性的彼岸。在第一个故事中，老虎就代表着Pi甚至是人类罪恶和兽性的一面。当漂流初期的时候，老虎生猛无比，对Pi寸步不让；后面老虎因为饿极了之后又受惠于Pi食物的赏赐渐渐被驯化；一个最重要的桥段是当暴风雨来临的时候，Pi看见了穿破乌云从天而降的圣光，高呼神迹并极力要向老虎展示，但老虎畏惧不前，充满畏惧的蜷缩在角落里。

主人公在岛上获救，白天有着无穷的食物，干净的淡水，以致于他钟情于这个小岛，不想离开，因为对未知和死亡的恐惧让他想在这个岛永远生存下去，他甚至将女朋友送给他的红绳系到了那棵树上表达了他的依恋。然而黑夜降临，他看到了白天的湖水开始吞噬鱼类，那深不可测的湖水在吃着自己养育的动物，同时他又看到了那个仿佛莲花的树叶，一层层剥开后看到了人类的牙齿。白天和黑夜，馈赠与索取，吃和被吃。这就是此岸。这就是人类，这就是生存的残酷。

人不信了神了吗？你抛弃了我了吗？还记得影片前面Pi跑到教堂里与神父的对话吗？PI问神父，神将自己的儿子派到世上，让他为人类受尽了苦难，这叫爱吗？神父回答，你所要知道的就是，他爱我们。电影的结局也回答了这个问题：神的儿子带领拯救了人，脱离了自相残杀的苦海，一步步消除兽性，这就是上帝的爱。

Pi毅然的逃离的那个小岛，因为他不想继续活在过去，吃着同类生存下去。他跟随着神的指引，乘着小船，向着脱离兽性的彼岸。但此时，他仍然无法完全脱离兽性的一面，载着老虎继续出发。直到最后，那只老虎走进了丛林里，消失了。Pi哭很厉害，因为人类的兽性帮助人类生存了下来，在最危难的时刻生存了下来。而当人无限的追求并接近神性的时候，兽性会在不被察觉时离去了。他告诉作家，在老虎的眼里看到了另一个灵魂。而父亲告诉他，在老虎的眼睛里，你只能看到自己。父亲没有错，兽性没有情感和怜悯，与神性是毫不相容的。起初Pi并不相信，但是在漂流的过程中他渐渐明白了，这两者是不可能融汇调和的。“我以为它会回头，但它只是朝着森林深处望去，然后永远消失了。也许父亲说得对，它根本没有把我当成朋友，但我非常确定，我在它眼中看到的，绝对不只是我自己目光投射的倒影。它就那么头也不回的走了，但在我内心深处，它永远与我同在。”

让我对上述推断深信不疑的是这个真实的故事：“理查德•帕克”原是历史上真实吃人海难故事的主人公名字。1884年，Mignonette号沉没，4名船员被困在南大西洋，除了3名船员，还有一个名叫理查德•帕克的17岁男仆。在茫茫的海上漂流中，3名成年船员杀死了孤儿理查德•帕克，分食了他的肉，因此得以生还。这部影片讲述的不是一个美的令人发指的奇幻故事，也不是纠结于宗教信仰和理性思考的一个拧巴的人生选择。原著作者和导演委婉而又明确的向观众用近乎疯狂而又含蓄的手法讲述了这个残酷的事实，是对生活的悔悟、信仰的拷问，和人性的反思。

因为这部影片真的不叫《少年派的奇幻漂流》，而是 < Life of Pi >。

最后想说的是李安导演的功力让我佩服的五体投地，因为无论观众看懂与否出了电影院都会精神亢奋的竖起大拇哥并说一句“牛逼！”。



“我心里有猛虎，在细嗅着蔷薇，审视我的心灵吧，亲爱的朋友，你应战栗，因为那里才是你本来的面目。”——西格夫里•萨松扫描二维码，阅读更多文章欢迎大家关注微信公众号：水长东的呓语

© 版权声明：
本作品版权属于原作者水长东，并受法律保护。没有作者本人的书面许可任何人不得转载或使用整体或任何部分的内容。谢谢合作。|https://movie.douban.com/review/5666816/
10|我们怀疑所有的美好，又拒绝承认现实的残酷。所以，有信仰的人，和老虎都比我们容易幸福。坦白说，到PI开讲第二个故事之前，我的观影情绪一直在下降，如果说我对整部电影有什么不满的话，就是作为通俗故事的“我与老虎海上历险记”，有些松散和寡淡，备受推崇的3D冲击，效果也完全在预期内。看完全片后，我一直在想如果昆汀来拍这个故事，会怎么拍海上逃生部分，恐怕会有鞭打老虎、和老虎一起捕鱼等更飞扬的段落。不过，既然除了讨好普通观众的功能，海上历险记更多任务是展现导演的审美追求，那只能感叹李安的梦太内敛、太乖巧、充满了东方式的工整静谧。当PI缓缓讲出第二个厨子版海上逃生故事的时候，之于我而言，仿佛是从沉睡中一点一点被噩梦惊醒，这时候你才发现之前似有似无的铺垫，全都不是闲笔。吃肉汁饭的王柏杰、不尊重信仰的德帕蒂约、虔诚包容的PI妈，与斑马、猩猩登船后的遭遇一一对号入座，现实故事版的残酷，让人有如坠深渊的恐惧。最残酷的残酷，是你自己依靠想象力一一重组，自我还原出来的，这比某些电影哭天抢地撒狗血的方式，可真是高明多了。除了最简单的角色对应还原，回头细琢磨，《PI》在文本上真是处处小心，比如在救生艇落海前，王柏杰大喊：“斑马、斑马”，事实上，他就是那匹斑马。还有那句问猩猩的“你的孩子呐？”。比如那个食人岛，“恰好”是人的形状。再比如介绍印度教的三种佛时，讲到在河上淌着的三面佛，世间万事万物都不过是他的梦境。真是没有比这句话更能解释PI是如何建筑第一个故事了。每个人都是自己的神，你主宰不了当下，但你主宰得了对过去的记忆和对未来的幻想。当两个故事都摆在你面前，就是选择来临的时候。日本人不肯相信童话的梦幻，但更不愿相信现实的残酷，而记者则在犹豫了一会儿之后，选择了第一个梦幻故事，“你跟随了上帝”，PI的回答，给出了关于真实性暧昧又明确的回答。我是毫不犹豫的选择了第二个故事。第一个故事中的孟加拉虎，一种容易的解读是PI自己的另一面，但用兽性来解释恐怕太草率，PI的父亲给出过一个解释——和它你没有感情，你从他的眼里只能看到自己的倒影。所以海上漂流记，讲的也是多宗教信奉者、素食者——PI与自己相处的故事。PI对虎经历了恐惧、共生、驯化、依赖的过程，这个过程大约也是人在兽性和理性平衡的过程。最后，老虎头也不回向丛林奔去——“人生就是不断地放下，然而痛心的是，我还没来得及与你们好好告别。”——当人步入社会丛林时，何尝不是决绝忘了回头？我好奇的，是李安的选择是什么？就我的理解而言，我认为虎是恐惧的化身。这种恐惧来自对自然的敬畏、生存的挑战，以及由此而生的内心的孤独。人的这些恐惧，恐怕是持久而绝望的。成年PI的选择，恐怕就是李安的选择——经历他、面对他、接受他。影片的中段都是与自己独处，但影片的开始和结束，PI的生活中都有两样东西陪伴——家庭和宗教。家庭和宗教，对人来说，这都是逃避恐惧的最佳方式。宗教，提供了解释世界的一种猜想，对于个体来说，他永远是我们面对未知的一种安慰。而家庭，让我们觉得对这个世界有责任、有联系、有贡献，它证明了我们存在的价值。这两样在出世和入世方面，给了我们面对自己的勇气。当你明白人生和自我，都不是用来战胜，而是用来相处的，你就会明白，有些东西虽然并不合理，你必须相信，有些东西并不牢固，但你必须依靠。这不是李安电影里的选择，这恐怕也是拧巴界第一名李安，人生里的选择。|https://movie.douban.com/review/5663444/
10|要看懂《少年Pi奇幻漂流记》的不可不知看电影之前的预告片，让我们都以为这是一部新的魔幻大片，但是等到观影的时候，为什么有这么漫长的铺垫？为什么多次强调好好地告别？为什么在结尾要留下另一个故事？我们先不要纠结哪个故事孰真孰假了，从电影一开始的铺垫说起吧！～我们故事的主人翁Pi 出生成长在印度。这是一个宗教氛围浓厚的国家，可以说，是人类社会和人类历史上宗教多样性最丰富的国家。印度地处东西交汇之地，从古代起就被雅利安人征服过，之后还遭遇了亚力山大东征等大小战争，直到后来19世纪的英国殖民。加上这期间的贸易往来，东西两种体系的文明在这里交织碰撞。我们今天很少有人会将印度和“希腊化”这个词联想在一起，然而“希腊化”这个词就是指的被西方征服过的东方，这种文明所呈现出来的“混合主义”；最初就是在宗教上得以体现的，既“泛神崇拜”和“诸神的混合”。于是Pi的成长经历也自然面临了印度这种混合主义的环境，母亲用故事启迪的“传统”（神话、宗教）以及父亲教育给他的“新派”（理性）两种不同的世界观。这两种矛盾一直蔓延到他们的餐桌上，究竟用什么才能看见真相？这个问题的答案就像电影中，被用两种不同叙述方式描述的一个故事一样。一个是真相，而另一个是事实。以希腊为代表的西方发明了逻各斯（Logos）、抽象的概念，推理体系，理性主义。古典的希腊人认为世界是完全的秩序与理性，整个世界与奥秘都可以被理解与述说。而印度为代表的东方则是非概念化的，神秘的。通过神话和象征主义来表达，将智慧隐藏在神话、仪式和歌舞中，而不是通过概念来表达。当古代东西方文明，最初开始交汇碰撞的时候，西方理性主义为东方的神秘灵感带来了一段时间的压抑、蛰伏，之后转变为表述上的解放。东方开始试着理性地述说，将观念变成概念和理性的形式。现代化的宗教开始萌芽，东方文明从精神层面上迎来了新生，同时滋养了西方的世界。我们今天流行的宗教：基督教、伊斯兰教、印度教、佛教都爆发于那个时代。在印度，宗教和神话也像今天的科学那样是不断发展、演进、修正的。从梵天到毗湿奴，从早期的佛教到后期的佛教，其神学思辨之精密绝伦，寓意表达之优美可谓是叹为观止。如电影中提到的那样，晚期的印度教认为在世界开始之前，未经出生便存在的生命，被称之为毗湿奴。世界由他的睡梦开始，在他的沉睡中，从肚脐长出了金色莲花，莲花中诞生了梵天，再由梵天的梦、无知、欲望和妄想创造出其他的生命。而梵天所处的世界被称之为摩耶女神，她是毗湿奴的妻子，宇宙，大幻觉。这是基本典型的印度系世界观，世界是虚妄的，梦境的。而电影是什么？电影就是关于梦的艺术。电影和宗教不谋而合的地方就在于，它们都是西方体系（理性主义）和东方体系（神秘灵感主义）的交汇。在这一部电影中，理性主义和感性主义的冲突与交融成为主题呈现给我们。现代社会是被西方理性主义的体系所主导的，东方精神被分化成了表层和表层之下的暗流，而这股表层之下的暗流才是东方精神最纯真的，最本能的倾向。少年Pi 的名字“π”，圆周率，是一个无穷无尽、永无规律、永不重复的小数，即“无理数”。无理数的发现和之前所谓的“合理存在的数”产生了对立，在历史上被称为“第一次数学危机”。当时的毕达哥拉斯学派是集政治、学术、宗教为一体的组织，他们信仰宇宙万物象数学一样是绝对的理性和秩序的。可谓是人类历史上最著名的，以理性和秩序为主张的宗教。而当这个学派的弟子希帕索斯发现无理数的时候，这个学派中的其他人恐慌地将他推入海中处死。罪名类似其他宗教中的“渎神”。如果这个世界是绝对理性的，为什么又会有无理数的存在呢？相比起以理性为主张的宗教，承认无理数存在，承认了理性的局限性的我们才能够藉由这种无穷无尽、永无规律的数字达成对宇宙的理性认识。这里对应了母亲在餐桌上的那席话，首先承认了父亲所说的，科学发展的成果；而后说，但那是让我们认识外在的世界，但没有办法穷尽我们的内在。我们可以确知圆的周长与直径，无论圆的外在条件如何改变，但圆的灵魂：“π”，是一个无理数。Pi的初恋女友，跳舞的阿南蒂，是被李安安插进来的一位人物。歌舞在印度有特殊的地位，是从印度历史上最古老的经典，四部《吠陀》经就奠定下来的，其中之一的《娑摩吠陀》，如果把拼音文字写出来大家更容易理解“sāmaveda”————人类文明、文化中以歌舞娱神或通灵的巫术魔法皆秉承了“娑摩”之名——萨满。这里的萨满是一种泛称，并不是专称萨满教。电影中也是特别在舞蹈课中强调了，她们要通过舞蹈将自己的能量和神灵进行接触和沟通。所以舞女也是巫女，萨满。阿南蒂是典型的东方传统，她和接受新派教育的Pi 的差别，在动物园中显现出来。Pi 认为老虎爱表现，就像舞蹈者一样，而阿南蒂则说，牠是在用心聆听世界万物。老虎没有那么肤浅，而舞蹈也是一样。因此，一位萨满女巫为即将远行的Pi系上红绳，也容易被我们理解了，这是一种巫术、祝福，或者用更直白的说法：护身符。这里顺便揣测一下“阿南蒂”的名字，但仅是揣测，并不确切。“南迪”是印度舞蹈之神湿婆的坐骑和宠物，神明的伙伴，印度“圣牛”的代表。传说中每只圣牛的背上都有湿婆神的化身注视着人间。但是“阿”的发音却一般是否定的意思，但也不完全。阿南蒂的伏笔一直埋到后面出现的“食人岛”。我们的主角Pi在饭桌上说他想要洗礼，然而海难却让他真的脱胎换骨。之前还在为大自然的壮丽而惊喜欢呼，马上又陷入大灾难的惊恐中。Pi在长期的漂流中说自己已经分不清梦幻与现实，而其实在面对大灾难的时候，主角内心深处的神秘灵感主义已经被焕发出来。动物被关在笼子里，为什么一遇到海难就全都跑出来了？斑马为什么会从没有开门的走道里面游出来？还是因为他们其实都是船上人物性格和灵魂的拟象呢？让我们试着按照第二个故事之后，加拿大作家的总结对应一下：随喜的佛教徒水手，只吃肉汁拌饭，吃的是“荤边素”，在海难时跳上救生艇摔断了腿。是草原上被捕食的斑马。如果要问为什么正好是斑马，而不是野牛的话，那么想一想海员穿的海魂衫就知道了。品德败坏，没有肉食就算不上饭的厨子，是草原上恶劣的土匪强盗——鬣狗。而作为植物学家，又不放弃信仰的Pi 的母亲，是森林中慈祥的智者——猩猩。唯有老虎理查德·帕克 和少年Pi 是同时出现的，为什么呢？在英国诗人西格弗利·萨颂 的名诗中：“我心有猛虎，在细嗅蔷薇，审视我的心灵吧，亲爱的朋友，你应战栗，因为那才是你的本来面目。”人性具有两面，每个人的内心中都有一只猛虎，代表人原始的、内在的、本能的的一面。而虎穴之外蔷薇丛生。古代的基督教一直被一个“恶的难题”所困扰。这个问题就是：如果上帝是我们所声称的全知、全能、全善的，那么祂所创造的世界和人类也必然是全善的。祂必希望也必能够消除罪恶与苦难。可是世间仍然充满苦难，人间也依然有罪恶，而人又如此愚钝。上帝为什么对世界和人的苦难与罪恶无所作为呢？不是自相矛盾的么？对这个问题后来的解答引申出了各种“神正论”：上帝对人的创造并不是已经完成的，而是正在进行的。在炼狱中拣选属灵的灵魂。如果世界毫无苦难与罪恶，而凡人的善念、正义、勇敢、坚毅、慷慨、聪明和知识也没有了意义，这样的安逸的世界让人没有了目标，无法发展人的道德品质。所以，为了让凡人参与到上帝的神圣事业中来，让人的主观能动性和责任具有意义，为了成全人的自由，上帝必须是绝对的自律、自我约束，以致于祂看上去完全无所作为，这样凡人自身的责任才有了意义。而人对上帝这种自律、自我约束的模仿，就称之为理性。人的内心深处是一只猛虎，出于自律，虎穴之外长满带刺的蔷薇。而Pi 又是这个故事的诗意（寓意）表达者。老虎是他内心（原始、内在、本能）的意象一语双关。如果明白了这个隐喻，那么少年Pi在救生艇上的故事就很好理解了。为什么缺席的老虎会在猩猩（母亲）被杀之后一越而出。为什么他又和老虎敌对成这样，因为他的理性和他的本性是矛盾的。他是宗教徒，现在却杀了人；他是素食主义者，却需要捕鱼吃肉；他在海难中失去一切，茫然无际的大海上，他本能地倾向绝望、自暴自弃，甚至可能自杀。于是他要警惕自己的本能，同自己的本能决斗。为了活下去，他又要学会与自己的本能共处，帮助自己的本能，驯服自己的本能。Pi将食物绑在救生艇外的小木筏上，也是担心自己毫无节制地吃。但是却被突如其来的荧光鲸鱼所掀起的大浪打翻在海中。这一则小插曲表示什么呢？还记得刚开始Pi 捕鱼，抓到“鬼头刀”，他惊慌失措中将鱼敲死后，鱼身的荧光瞬间熄灭。他哭诉说：“对不起，对不起”同时又感谢毗湿奴化身为鱼拯救了他们。印度教的神话中，毗湿奴经常化身为各种各样的形象拯救人类。而第一个形象就是化身成鱼，在洪水中拯救起了人类的始祖。毗湿奴还有一句名言：我是时间，万事万物的毁灭者。我们回过头来看这头鲸鱼的形象，一只座头鲸，拥有大口，巨大的翅膀，突如其来的出现，庞大的身躯代表了不可抗力。离开时在海面上画出的曲线和身体的旋转，这些都符合时间的拟象。可以说毗湿奴的这两次“显现“，一次是用鱼为食物挽救了Pi的生命，而另一次则是漫长的海上漂流，时间的流逝和海上的意外消磨Pi的食物，磨砺Pi的意志，精神上的成长。Tiger vision ——老虎的视觉。Pi在问牠看什么，然后自己也试着象理查德·帕克那样注视水面……随后，大海一层一层地被视线穿透，最先看见的是少年Pi能够用理性和既往知识想象得到的事物与景象，而后是纯粹的想象力，最后，是他内心深处最不可忘怀的记忆……海上再次的暴风雨，Pi一无所有，奇异的天象显现，让他感觉是上帝的显灵。如同《约伯记》当中约伯对上帝的质问与祈祷，而《约伯记》中的上帝也在旋风中显现。面对这样的胜景时，Pi 如同第一次狂喜，却又有所不同，这一次的他经过了苦难的洗礼，内心没有嬉戏的成分了。当他把帐篷打开，想要让老虎理查德·帕克（他的原始、本能）也看一看这样的胜景时，理查德·帕克却无限地惊恐畏惧，不能自持。他最终还是要躲在帐篷中渡过难关，理查德·帕克（内心）却留在外面的暴风雨中，直到暴风雨结束才回来依靠着Pi。暴风雨过后，少年Pi 身体虚弱，理查德·帕克也是一蹶不振。他哀伤地对牠说：“我们要死了”。他将老虎的头安放在自己地腿上，这是他第一次有意识地和老虎如此贴近，垂下眼睛，仿佛静待着死亡。画面忽然融化到“无人岛”。在这里我有三种解释，可是自己也不知道选哪个好。都说出来，让大家选择好了。第一个解释：岛屿是阿南蒂巫术的神秘守护和少年Pi的梦境的结合。这个解释的理由是：我们之前提到少女阿南蒂的身份是萨满女巫，在Pi的远行前为Pi系上了护身符。少年Pi 在暴风雨之前就已经意识到自己不能分辨现实于梦境了。他感觉到自己要死了，在我们提到的，他将老虎的头安放在自己腿上的时候，少女阿南蒂给他系的手绳有一个不经意的特写，和老虎的头接触在一起。这个时候画面才开始融化到了“无人岛”。但此时，“无人岛”食人的一面并没有显现出来，此时的岛屿是一座救命的岛屿。他们从“垂死之际”变得有能力登上岛屿，这里有充足的食物，少年Pi的苔藓和树根，老虎理查德·帕克的狐獴，还有淡水和风和日丽的天气。足够他们在这里恢复元气。少年Pi对这座岛心生感激，将自己身上唯一有意义的物品，阿南蒂给他的手绳系在了这座岛屿的树根上。那么这是不是由于阿南蒂的祝福与守护在神秘灵感上的应验呢？这样的祝福和守护也不是完美的，只能是一个临时的居所，提供暂时的安息。假设这个说法是成立的，那么从远处看，漂浮的岛屿象一位平躺在海面上的女人也就好解释了。萨满、巫师在追求神秘灵性能力的本质是让自己贴近神，模仿神，而巫术又是巫师身上能量的流溢，因此阿南蒂的祝福与守护也带有她身上的特质：女性的、印度的。因此岛屿的形象是一位女人，而又是对漂浮在无因之洋上，毗湿奴的模仿。其次阿南蒂的印度特质和Pi对印度的记忆也使得岛屿带有印度社会的拟象，岛上的狐獴是印度社会大众的拟象，白天黑夜的不同面目也是印度社会的不同面目。电影在开始的时候也铺垫了，Pi的一家，也是因为“社会黑夜”的来临而离开。就在Pi休息的地方，触手可及地在莲花状的果实中发现了岛的真相。也如同他对阿南蒂有关的记忆：莲花隐藏在森林里。森林通常是一个危机四伏的意象，莲花的寓意有很多中，这里适合的是代表着有关于宗教性质的灵性的新生。例如最典型的故事：哪吒削肉还母，剔骨还父，最后用莲花代表的纯净与灵性组成了新的身躯。没错，哪吒的故事源头是从印度传过来的。但是这样的解释毕竟牵强，Pi 的灵性提升并非是在这座岛屿上完成的。但是我个人更倾向于这个解释的原因在于，少年Pi发现这座岛是个“噩梦”的时候并没有立马“惊醒”，而是准备了充足的食物，得到了充足的休息之后才离开了岛屿，似乎梦境中有冥冥的引导力量。一般体验过这种神秘守护梦境的人在醒来之后，会感觉到身体能量得到了一定的恢复。那么和Pi在岛上准备了充足的食物之后才离开。让他能够在海上继续坚持一段时间是比较吻合的。但这只是一种解释。第二个解释是：岛屿是少年Pi的临终梦境体验，但还是有阿南蒂的守护作用。人在临死前的衰弱状态中会进入各种各样的临终体验，这些体验大部分都是梦境化的，并不一一例举了。而梦境免不了是欲望的满足和记忆无序的重构。因此，是少年的Pi的欲望和记忆构筑了这座岛屿。但是，如果人沉溺在这种满足欲望的临终美梦中，会安逸得失去求生意志而导致真正的死亡。同样是少年Pi 出于对岛屿救命的感激，将阿南蒂给予的手绳系在岛屿的树根上。并在附近的树枝上扎吊床休息。而这之后，岛屿夜晚的诡异开始显现。Pi在夜间醒来，正对此困惑的时候，随手可及的地方就摸到了一个莲花状的果实，而果实内是之前有人遗留的牙齿，提醒他这是一个食人的岛屿。为什么会这么巧合呢？首先少年Pi休息的地方就在他系手绳的不远处。其次，莲花在这里的意象则适合解读为：两个不同层面的世界，就像水下和水面之上的穿越和沟通。并不是说阿南蒂这个时候知道了Pi的危机为他传来信息，而是阿南蒂的祝福与守护在这个梦境世界中的显现方式。但是在少年Pi发现这是个噩梦的时候却没有马上“惊醒”，却是我比较困惑的地方。第三个解释：岛屿只是少年Pi虚弱晕厥后的梦。梦境是欲望的满足和记忆无序的重构。此外没有任何意义。登上海滩的Pi，匍匐在沙滩上虚弱地喘息。感受沙滩象上帝的脸庞一样温暖。而理查德·帕克却头也不回地慢慢走进丛林里。出现了现在被热传的那段台词：“人生也许就是不断地放下，而令人遗憾的是，我们没能好好地与之告别”。在原著中，Pi说：“我最讨厌我的绰号是个无尽的小数点。把每件事情都做个妥当的了结，这是生命中的大事，唯有如此你才能松手，否则你会永远都有该说却未说出口的话，你的心中充满懊悔。”可是生命中并不是总有机会做个完美了结的。电影中首先是针对阿南蒂的——不记得有没有道别，其次是记得海难时对父母兄弟来不及道别，以及记得理查德·帕克——头也不回地走。据说，这是李安先生因为有同样的，来不及与父母道别的感触，被特意加入并强调的。关于理查德·帕克头也不回地消失进森林里，我想问问大家，大家所熟悉的猫猫狗狗，如果遇到相似的情况，依据你们的直觉，牠会回头么？不说看看主人翁Pi，就算看看大海呢？关于这里的真正的过度解释网络上有很多。例如：“老虎的头也不回代表了父亲一开始对Pi的教育，老虎是没有灵魂的，你在牠眼中看见的只是自己的影子。老虎从来也没有想过要与你做朋友。”或者是“他跟随着神的指引，乘着小船，向着脱离兽性的彼岸。但此时，他仍然无法完全脱离兽性的一面，载着老虎继续出发。直到最后，那只老虎走进了丛林里，消失了。Pi哭很厉害，因为人类的兽性帮助人类生存了下来，在最危难的时刻生存了下来。而当人无限的追求并接近神性的时候，兽性会在不被察觉时离去了。”这里我只想给出的解释是：记住老虎代表的是Pi内心深处最原始的本能。并不是真实的老虎，而人的本能也不能被简单地判定善恶，或是“需要脱离的兽性”。本能是任何人都无法剥离的。用一位网友在评论的话说：如果是要战胜或割除自己的兽性，然后获得上帝的拯救，那么将变成一个杀死老虎的剧情，而不是学会与之共存。老虎的离去，走进深林中，并不是简单地离开。深林中有什么？隐藏的莲花——新生与层次的升华。回到Pi 内心隐伏的深处，不再象海上漂流那样需要那么明显地与理性之对立。并不是真正地离去或是割除。经历过海难和海上漂流的Pi，他的本能不会允许自己再回头望一眼，只是这么简单。当我们回到了与日本人说第二个故事的时候。你们倾向于哪一个故事呢？第一个故事是东方体系神秘灵感主义的，不可思议的事件和（或）象征化（寓意）地表达。第二个故事是西方体系理性主义的，经得起逻辑与经验的验证。电影中，故事的讲述者皮辛并没有问作者，你觉得哪个故事是真的，而是问，你更喜欢哪一个？我们是不是也要注意到这个细节呢？不用去问哪一个故事是真的，而是问自己，更喜欢哪一个？因为，真实并不是电影要讨论的主题。甚至，可以巧妙地说，一个是用灵感领悟的真相，而另一个是用理性审视的现实。理性和理性建立起来的知识是有用的，象皮辛说的，可以帮助人在艰难的逆境中活下去，但这仅仅是辅助的作用，支撑人活下去的依然是人的本能。只有人的这两种能力同时发挥作用，互相依存，互相警醒的时候，才是主人翁Pi活下来的真相。皮辛在作者选择了第一个故事的时候说：“所以你追随上帝。”为什么呢？前面提到过：现代宗教是理性主义与神秘灵感主义的交织融合。现代宗教既不是纯粹理性的，也不是纯粹的神秘灵感的。它需要你具有理性的选择，也需要你具有本能的感悟，不可偏废。电影虽然铺垫穿插了许多宗教的元素，但电影本身的主旨并不是讲宗教的。就如李安在接受采访时说的：“信仰不等同于宗教。事实上，在大海里漂流，完全不能上教堂，不能进庙宇，人世间宗教的仪式被完全剥离掉了。”最后讲老虎理查德·帕克的名字。因为实在害怕容易被人误解。1884年，“木犀草号”（Mignonette）游艇沉没，4个幸存者坐上了救生船，被困大西洋，除了船长Thomas Dudley、大副Edwin Stephens、船员Edmund Brooks，还有一个名叫理查德·帕克(Richard Parker)的17岁男仆，他同时是一位孤儿。因为不听劝阻，饮用了海水而身体虚弱。其余的三个人经过两次谈论，是否要杀了其中一个人而使得另外的人活下去。其中第一次他们选择了抽签的形式，由于帕克非常虚弱，没有参与抽签。但是当抽签结果出来的时候，却遭到了中签者的反悔。他们经过第二次谈论，选择杀死虚弱到濒死的理查德·帕克，被其他人吃掉，因此，救生艇上的其他人得以生还。这就是后来伦理学与法学上著名的“女王诉杜德利与史蒂芬案”（R v Dudley and Stephens）。——根据陪审团认定的事实，法官宣告被告犯有故意杀人罪，驳回他们的紧急避难抗辩。被告被判处绞刑，但在支持起诉的哈考特爵士的建议下，最终被维多利亚女王赦免。于实事，船上的三个人参与谋杀了理查德·帕克，无可辩驳的死罪。然而出于海上的特殊情况，寻求女王的赦免，也巧妙地解决了这一宗公案。也是典型的理性和感性结合的例子。另外“理查德·帕克”还出现在其他的海难和海难故事中。《Life of Pi》的作者认为这个名字带来的巧合一定有其意义。所以将这个名字给了故事中的老虎。很多人以为老虎的名字暗喻了主人翁吃人的事实。但我认为这才是一种过度解读与逻辑的滑坡～事实上，在原著中，主人翁Pi也曾一度想要杀死老虎理查德·帕克，并且还为此设想了许多种方法。所以，作为一个在海难中，曾经差点要被谋杀的对象，老虎叫做理查德·帕克，也是实至名归的。|https://movie.douban.com/review/5664198/
10|在谈论少年Pi这部电影之前，需要预设若干个前提。这些前提就像是数学里的那几条公理，一切演绎，一切推理皆由此而来。如果我们不能在起点达成共识，那么只会分道扬镳，越行越远。第一。少年Pi的小说属于扬马特尔，少年Pi的电影属于李安。李安的电影基于原著，但又不尽相同。他保留了故事框架，进行了改动增删，使之混杂入了李氏基因，从而变成另外一样东西。因此，我在接下来的分析中，将会彻底抛开原著的干扰——不涉及原著情节，不涉及原作者用意，不比较两版之间的差异，总之就当是我们从来不知道这部电影还有原著——只专注于导演在银幕上给我们摆出来的东西。第二。成年Pi的演员伊尔凡可汗在接受采访时说过：“这部电影表面上看是一个少年的冒险故事，实际上隐藏着很多隐喻，它有许多平行空间，很多层次。”换句话说，这是一个寓言性质的故事，里面的隐喻表现手法克制而简洁，彼此的映射关系十分明显。李安就是通过这种方式，赋予了扬马特尔的故事框架一个“李安”灵魂。我们只有承认李安在这些细节上的处理是刻意的，每一处都经过精心设计，每句台词都有它的功能和指向，才能拼凑出他试图表达的意义。否认了这一点，就成了聆听云天明童话的三体人，听到的只是一个纯净、美好的故事。第三。我一向认为，影评是一件主观的工作，每个人都有不同的视角和观感，他们都没错，所谓的仁者见仁智者见智，根本不存在客观影评这种东西，自然也就不存在对错。对写影评的人来说，他唯一的责任，就是承认他的评价只是个人体验，不是妄议别人对错的客观真理。所以这篇东西，只是我个人的一些想法，它不涉及微言大义，不谈主题外延，只就电影本身的线索做一些分析。或许对，或许错，或许过度解读，或许牵强附会。如果得到大家的认同，我深感荣幸；如果你的意见与我大相径庭，那说明这部电影存在多重解读，更显出它的神秘魅力。闲话少说，让我们从那次晚餐说起。电影一开始，同时信仰了印度教、基督教和伊斯兰教的Pi和他的父亲母亲在晚餐时进行了一次谈话。这次谈话非常重要，它是整个电影主题的第一次预演。少年Pi的父亲说：“如果你同时信仰三个宗教，那等于什么都没信。与其如此，不如选择相信理性，相信科学……我宁可你经过深思熟虑否认我，也不要不加分辨地盲目接受。”（凭记忆写出，只是复述其大意，以下同。）而母亲则说：“科学解决外在的问题，而不是内在的。”实际上是在暗示理性和信仰所发挥的作用不同，前者解决现实问题，后者解决心灵问题——要注意，母亲这句话，实际上成为了Pi后来一切行动的心理渊薮。电影里提及了两人的背景：父亲被现代医学救了一条性命，所以他相信科学，代表着理性；母亲倾向于宗教，代表着信仰。电影里还特意强调，母亲舍弃家庭跟随父亲，信仰是她与过去唯一的联系。父亲和母亲的说法不同，少年Pi面临着抉择。要理性还是要信仰，这是一个精神领域的经典困境，少年Pi最终做出的选择是：“我决定去受洗。”也就是说，他选择了后者，也就意味着他认同了母亲的话，但信仰需要的是虔诚，Pi并非一个虔诚者，他是个泛神论者。成年Pi的一番论述表明，他需要的是一种超自然的、至高无上的力量作为信仰依靠。至于无论是上帝、安拉还是毗湿奴，并不重要。可以这么说，他的意识里，信仰的是信仰本身，而不是某种特定的神明。对虔诚者，他选择信仰是去解决问题。而Pi这样的人，他选择信仰，只是为了逃避问题。信仰对他来说，不是一个具体膜拜的对象，而是一个寄托，一个可以逃遁的空间。这就是为什么，Pi要讲两个故事。两个故事的真假一直存在争论。可在我看来，第一个故事毋庸置疑是编造出来的。李安很狡猾，他从不公开谈论故事的真假，他知道保持一部电影的魅力就是让观众无限地争论下去。可他在电影里的安排，却表明了自己内心的态度。一个幻想故事，可以天马行空无所顾忌；但一个真实发生的故事，必须符合现实。第一个故事里有食人岛，这是一座深海中的热带密林，中间生存着无数沙漠中才有的狐獴。沙漠和大海，这是截然不同的两种意象。如果这个故事是真实的，那么李安为什么不设置一个长满棕榈树爬满老鼠的正常海岛，使之看起来更加合理呢？可李安非但没这么做，反而煞费苦心地挑选了距离合理性最远的沙漠狐獴，这是刻意放大不合理，以此来暗示第一个故事的虚幻性，告诉所有观众，这只是幻觉，这只是想象。我们都希望第一个是真实，但没法说第一个就是真实的。这有点像我们平时开玩笑。比如我调侃一个姑娘说：“你真漂亮我特喜欢你。”这句话有可能会被当成玩笑，也有可能会被当真。为了避免被当真的风险，我会故意夸大这句话“你比林志玲还漂亮我天天想着你连肉都不愿意吃了。”不合理的部分被无限放大，听的人自然明白这只是个玩笑。所以，第一个故事是Pi所幻想出来的，第二个故事是真实的，是理性的。可Pi无法解决第二个残酷故事给自己内心带来的煎熬，他只能逃遁到第一个故事里去，把周围的遇难者幻化为各种动物，才能让自己平静——正如母亲晚餐时所说，理性解决外在的，信仰解决内在的。他那一句“我决定去受洗”，实际上就是自己决定逃遁的预言。李安在这部电影里，有两种方式来引导观众巧妙地觉察到隐喻存在。一是预演。每一次大的行动之前，都会有一次小的行动作为预演；二是让本体和喻体反复出现，强化两者之间的关联，然后通过构建喻体之间的关系，来揭示本体的命运。晚餐谈话，无疑就是Pi讲述两个故事的动机预演；而基督教牧师对Pi说的那句：“you must be thirsty。”和父亲说“从它眼中反映出来的，是你自己的投影”，则是李安在不断在我们脑海里建立起Pi和老虎之间的本喻关系。有人说老虎代表了恐惧，我觉得应该更进一步，代表的是Pi的本能情感。在第一个故事里，Pi把自己一分为二，自己代表着人性或理性，老虎是剥除了理性的原始本能——本能地发怒，本能地恐惧，毫无掩饰地表达自己最粗粝的欲望。换句话说，第一个故事里的人与虎，是第二个故事人性与兽性之间天人交战的投影。Pi不愿正视吃人的现实，只得一分为二，变成人与虎的奇幻漂流。这在许多影评里都有提及。可是，不要忘了，我们否定第一个故事真实性，理由是它存在着不合理，而且李安保留了“不合理”的标签，以此提醒观众故事的虚幻。但第二个故事，就真的合乎情理了么？回想一下第二个故事的过程：Pi、母亲、水手和厨师登上救生艇。水手受伤，很快死去。厨师将其吃掉。然后Pi不小心放跑了一只海龟，被厨师殴打。母亲与厨师争执，被厨师所杀。厨师把母亲的尸体扔进大海喂鲨鱼。Pi出于愤怒杀了厨师，并吃掉了他。在这个故事里，各种元素和第一个故事完美对应，母亲=猩猩，厨师=鬣狗，水手=斑马，老虎=Pi的本能，看似完美无缺，合乎情理，连最理性的保险公司都快要认同，但其中却存在着两个破绽。第一个破绽，是香蕉。当Pi讲述第一个故事的时候，说猩猩坐着漂浮的香蕉而来。保险调查员立刻指出，香蕉不会漂浮。当Pi讲述第二个故事时，对这个细节居然没有修改，仍旧坚持说妈妈坐着漂浮的香蕉前来。香蕉在现实里能否漂浮，并不重要。在电影的世界里，保险调查员指出香蕉不能漂浮，这代表了一种常识，它的功能是用来牵出Pi讲的故事里反常识的地方，内在逻辑是自洽的。第二个破绽，是妈妈的死。厨师是一个对食物很执着的人，他会吃老鼠，会把水手杀掉用肉做鱼饵。对他来说，每一块肉都是极其宝贵的。可是妈妈死后，厨子没吃掉她，扔到了海里喂了鲨鱼——这是一种浪费，尤其是厨师已经吃过了水手，对他来说，最大的心理障碍已经消除，没理由会做这种浪费行为。第二个故事本身已经非常圆满，却多了这两个颇为醒目的蛇足。实际上，它们也是刻意被保留下来的标签，用来提醒观众——第二个故事也并非真实——至少隐瞒了一部分真实。这两个破绽，都与母亲有关。毫无疑问，第二个故事隐瞒的真实，就是母亲的下落，前面我说过了，李安喜欢用各种比喻反复强化本喻关系。少年Pi和老虎是其中最醒目的一对，但还有一对本喻很容易被忽略。母亲与莲花。莲花与母亲之间的关系非常密切，在此之前已经有两次显著暗示。一次是在开头，母亲在地板上用粉笔画莲花给Pi和拉维看。一次是电影中段，Pi俯瞰海底，先是鱼形成莲花，然后又变成母亲的容貌（这里Pi父和拉维的脸都没出现，指向特别明显），最后叠加到了沉船。所以准确地说，莲花代表的是Pi对母亲的思念和爱。与此同时，李安还特意安排了阿南蒂给Pi讲解舞蹈，引出一个关于莲花的重要比喻：林中莲花。在Pi问阿南蒂林中莲花是什么意思时，她没有回答。直到我们进入整个电影最关键的一段情节：食人岛，才恍然大悟。Pi在夜晚的林中摘下一朵莲花，打开以后，里面是一颗人牙。于是“林中莲花”这个比喻和指向，在这里得以完成。我们知道，第一个故事是Pi的幻想。那么他在岛上的动作，肯定是对各种现实发生的投射。莲花是Pi对母亲的思念；莲花中的人牙，代表了母亲的遗骸，也即死亡。而母亲的躯体，实际上就是整个食人岛。岛是母亲，而岛下涌起的酸潮，则是母亲的下场。酸潮是一个意义异常清晰也异常恐怖的比喻。如果想表达母亲死亡的意象，有很多种办法，最简单的比如说潮水慢慢淹没岛屿，代表母亲的溺水；或者鲨鱼啃噬小岛的根茎，代表葬身鲨腹，等等……可李安选择的是一个非比寻常，几乎和海洋没有一点关系的比喻：酸。这个酸，自然就是人的胃酸。酸潮扑上小岛，这个意象表明母亲是被吃掉的，被胃酸所消化，所以遗骸的代表物是牙齿。Pi在岛上吃了植物根茎，老虎吃了狐獴，这是食母的暗喻。有一种说法认为，根茎和狐獴代表尸体的肌肉纤维和蛆虫，代表了吃人，这两个比喻在电影里找不到可参照的点。李安如果要设一个比喻，一定不会只设一次，一定会重复多次，或者找另外一个参照点，所以这个猜想是否成立，需不需要影射到如此细致，有待商榷。但食母是确凿无疑的。之所以这么说，是因为食母之前已经预演过一次。Pi是个素食主义者，他第一次抓到一条大鱼，一边大哭一边用锤子把它砸死。砸死以后，Pi跪倒在筏子上，哭着对鱼的尸体说：“毗湿奴，谢谢你化身为鱼来救我。”他这么做，是因为自己面临着饥馑危机，理性告诉他只能吃鱼渡日，为了能够达成心灵妥协，Pi必须在信仰里找了一个借口。基督教和伊斯兰教关于道德的教义太过鲜明，没办法利用，于是Pi只能选择毗湿奴作为理由。这也从一个侧面反应出Pi的宗教观。于是，鱼成了毗湿奴的化身，Pi有了一个可接受的理由，内心回归平静。这次吃鱼事件非常重要，承前启后。往前看，它与晚餐谈话相对照。父亲在晚餐时说了句话：“今天的羊肉很美味，可惜你们享受不了。”说明父亲是家里唯一一个肉食者，他代表着理性，理性是要吃肉的。母亲则告诉Pi，理性可以解决外在，信仰可以解决内在。这一点是食鱼事件里也得到体现，Pi理性地杀鱼吃肉，然后用信仰给自己内心找了个避难所，一个借口。这个很变通甚至有点狡猾的举动，与Pi在餐桌上轻松地说“我决定去受洗”的精神是一脉相承。往后看，母亲就是鱼。鱼是毗湿奴所化，那么母亲也一定是毗湿奴Pi来的。Pi吃鱼是因为这是毗湿奴的化身，Pi吃母亲也是因为她是毗湿奴的化身。一个化成鱼，一个化成了海盗。食鱼事件就是食母事件的预演。宗教变成了Pi的心灵庇护所，他给自己构筑了一个坚固的壳。对Pi来说，基督教和伊斯兰教的教义太过清晰，对善恶的道德评判太过清晰，他唯一能选择的——同时也恰好是她母亲所信仰的——只有印度教。只有毗湿奴的神话特性，才能为Pi食母构造出一个合理的借口。李安唯恐观众还搞不清楚这个比喻，还特意给出一个岛的轮廓特写。有人说这是毗湿奴的侧影，有人说这是一个女人，都没错。这个轮廓本来就兼具了母亲与毗湿奴两种特性。莲花是毗湿奴的象征，而母亲信仰的是印度教，毗湿奴的神话就是她讲给小Pi听的。从这个特写镜头，母亲-莲花-毗湿奴这三个元素的连接，得到了一次明白无误的强化。这就是为什么岛的轮廓既像毗湿奴，又像是母亲，Pi为了给自己的食母寻找了个宗教理由，早视它们为一体了。在这之前，Pi应该已经做过类似的事情。在幻想层面，鬣狗杀死了猩猩，老虎杀死了鬣狗，但很快鬣狗、斑马和猩猩的尸体全都消失了，全都被老虎吃掉了。投射到现实层面，厨师杀了母亲，Pi杀了厨师。然后面临饥馑的Pi吃掉了水手的剩余部分和厨师，最后把目光投向了自己母亲的尸体。食人是一回事，食自己的母亲又是另外一回事。Pi在吃水手和厨师时还能保持正常——食鱼事件里，Pi杀死了鱼自己却没吃，而是喂了老虎，表明他把吃人归咎为自己的兽性，自己的人性还保持着清醒——但面对自己母亲，他内心的惊慌和挣扎可想而知。在登岛之前，故事一里有一场惊天动力的大风暴，老虎在瑟瑟发抖，Pi在呼天抢地。开始时Pi还呼叫着神明，但很快就放弃了。这说明他的人性和兽性同时遭遇大了现实中的大挫折，这挫折可能是真正的风暴，也可能是其他灾难，总之造成的结果是食物匮乏至极，陷入极度的饥饿。唯一的食物，只有母亲。吃了，自己心理绝对无法接受；不吃，一定会饿死。可这场危机太过强烈，于是Pi的人性和兽性不得不暂时达成统一，或者说妥协，把母亲当成毗湿奴的化身，重演吃鱼时的故事，并且构造出一个毗湿奴食人岛的幻象。正如电影开头讲述的，到了夜晚，我们都生活在毗湿奴的梦里。然后，在幻想层面，人与虎同时登岛，Pi吃了植物根茎，老虎吃了狐獴。不知大家还记得不记得，当Pi告别阿南蒂的时候，阿南蒂给他手腕系了绳子，代表了与最爱之人的告别。再回想起Pi一登岛便在岛上系了一段绳子，便会豁然开朗。Pi是在告别，与母亲告别，因为他即将要吃掉她。到了夜晚，酸潮涌动，莲花里只残存一颗牙齿。等到Pi夜晚打开莲花看到人牙时，林中莲花的暗喻发挥了作用，他的理性之火终于觉醒，意识到自己做下的极恐怖的事。Pi自己说担心被食人岛吞噬，才决定离开，实际上担心的是食母这件事吞噬掉他的精神，让他疯掉，乃至死亡。所以他选择了逃离这个岛，也就选择了忘记。这同样也在阿南蒂的情节里得到了呼应：“我记得那一天发生的每一件事情，但是却忘记了是如何告别的。”结果Pi把这件事彻底忘掉了。他给保险员讲述第二个故事时，只讲到自己暗示吃了厨师，就停止了。他不是刻意隐瞒，而是自己也忘了，唯一残留的记忆，只有他自己编造出来保留在第一个故事里的食人岛。阿南蒂的情节在整个电影里地位独特。如果把她的戏单独抽出看，根本没有任何意义，这段情节跟后面一点关系也没有，这女人也再没出现过。但李安从来不做无用功，他加入阿南蒂的戏，正是为了给后面食人岛的一系列活动建立比喻的对照系。系绳子、忘记告别、林中莲花，这些都是食人岛中的重要暗喻，同时又与阿南蒂的故事要素全部照合。没有阿南蒂的故事，食人岛的行为就会让观众觉得不知所云。没有食人岛，阿南蒂则变得毫无意义。两者实际上是一个彼此呼应的隐喻体系的两端。这就是充斥于细节中的各式隐喻所构筑出的第三个，也是真正的故事。李安把第一个故事描绘的极为精美，对第二个故事却吝啬到一个镜头都没有，对第三个故事甚至只肯用隐喻来承载。他把现实包裹在美好的糖衣之内，又在现实里放入残酷夹心，递给大家。作家和保险公司相信了第一个故事，Pi本人相信的是第二个，为了强化自己的信念，他甚至还多信了一个犹太教。至于观众愿意剥开几层糖纸，则取决于他们自己。李安用这种极度不均衡的手法，把选择权出让给观众。他打开了许多条路，每一条都没有设置终点。《盗梦空间》里，陀螺是旋转还是倒下，主角究竟是在梦里还是现实，观众可以予以猜测解读，也可以随时出戏，起身走人，归根到底这是主角自己的问题，观众们是无关的客观者。但观众们在看少年Pi的时候，不得不面临一个问题：我究竟该相信哪一个故事。这个选择权不再取决于故事的解读，而是取决于观众的内心。宗教者从中看到信仰的力量，无神论者从中看到对宗教的否定与稀释，心灵纯净者与疲惫于现实都市的人倾向于相信第一个故事，而内心黑暗的悲观主义者，则对背后隐藏的真相不寒而栗。当李安在采访时被问起关于第二个故事，他的回答避重就轻，说故事拍完就交给观众了，这是个聪明的做法，他放弃了最权威的导演阐释权，让观众保持争论。莫衷一是是电影保持长久魅力的不二法门。所以我们不必奢望从他那里得到明确的答案，相信自己的本心就好。|https://movie.douban.com/review/5682066/
10|晚上和基友又屁颠屁颠跑去影院二刷了少年派，在第二遍看时我发现了自己看首映时忽略的诸多细节和未曾深入挖掘的内涵，现在写文的时间实在是晚了点儿，暂且顾不上组织语言，权当提供个思路给各路影迷和考究帝们参考吧再者就是简单介绍下取这个标题的原因——少年派一经上映，影片结尾是最为人津津乐道的话题，“真正发生的是故事1还是故事2？”，这个争论就如同当年诺兰的《盗梦空间》片尾陀螺是否最终停下一般各说纷纭。我个人非常希望少年派的结尾是自由和开放式的，但是目前已确认的是，李安导演对结尾没有做超出小说的自由改编下面是本人二刷后的理解：首先，根据种种细节我断定真正的漂流经历是故事2，角色分布如同很多友人已经提出的那般：斑马：摔断腿的吃肉汁饭的水手鬣狗：态度恶劣性格易怒的厨师（此处没有异议，请仔细回忆在放下救生艇时的人员分布，厨师最先在救生艇上，接着派登上，水手从高空摔下，母亲尚未出现）母猩猩：派的母亲老虎：少年派自己少年派：整个漂流过程中支撑和引导少年派的精神信仰（此观点为笔者原创）接下来的部分我悉数罗列一下我个人二刷时抓到的每一条非常关键的细节，顺序按照时间先后排列：0. 开篇的绿色山坡上哥哥让派下去饮圣水，神父见到派的第一句话，“You must be thirsty”1. 派在集市偷偷跟随那位舞女（可以算是派的初恋吧），见面后派询问她有关那个不同于其他舞女的姿势的含义，女子口中的一句“Lotus in the forest”为之后食人岛上派的发现埋下伏笔2. 年少时期的派和家人共同进餐时提到过自己信奉多种信仰：基督教、天主教、数量众多的印度众神……  父亲语重心长地教导，什么都信其实就等于什么都不信3. 船上派的父母和厨师闹不快后，水手调侃肉汁饭不算肉食的话，相当有深意4. 漂流开始至结束途中派的几次痛哭流泪喊出的I'm sorry I'm sorry.5. 老虎吃老鼠6. 有规律的日夜交替节奏7. 在巨型荧光座头鲸之后的另一个晚上俯瞰海面时的大王乌贼战抹香鲸、各类涌出的动物、以及拼聚而成的母亲的脸（注意，是母亲，是拼聚）8. 派在读救生手册的时候有一条求生指南：“Telling story is highly recommended.”9. 训虎与对峙的情节10. 请观察整个过程中派和老虎的健全与安危是完全同步的11. 食人岛上派和老虎的位置关系，在派晚上发现惊人秘密的时候老虎是等在救生艇上的，但离岛的时候老虎是被派重新喊出来的12. 仔细品味离岛时派大喊的，although the god abandoned me, he's still watching; although the god kept indifferent to my suffering, he's still watching13. 思考老虎为什么不回头，该不该回头14. 面对日本保险员时派的二次陈述，抓关键词：cook, disgusting, eat rat; sailor, suffering, lose leg; catch fish（应该懂了吧……头皮发麻中）15. 继续陈述中抓线索：......slam in the face of cook, ....didn't dieCook hit me, my mother shout...Jump into water（应该是派跳的，船上剩厨师和母亲）Cook look away, throw a body over board, shark came....I kill him...he has gone too far.Evil man, and also bring the evil onto me...I have to live like that…… Live alone. And survived.16. 作家短暂犹豫后选择the one with the tiger（绝不是信任派，理由下面给出）17. 派起身开门时作家朗读出的保险员采访笔录：Mr. Patel’s is an astounding story of courage and endurance unparalleled in the history of shipwrecks.Very few castaways can claim to have survived so long at sea, and none in the company of an adult Bengal tiger.18. Happy ending? 派说：Up to you now（此处也许是李安善意的trick，作出一种开放式结局的姿态但是最大范围忠于原著）*19. 成年派说，他在大学教卡巴拉，卡巴拉是希伯来语，犹太教神学术语，意为to receive，to accept。 而派出海所乘船的名字“TSIMTSUM”（回归），是卡巴拉学派的神学概念之一。派曾问过神父，上帝为何创造万物，而TSIMTSUM的意义，包含上帝创造万物的行为。*20. 派曾说过“欢迎来到派的方舟”，派在海上漂流227天，诺亚方舟故事中，洪水退去的日子就是2月27号。嗯，所有抓到的线索我都罗列完了，接下来我挑几个我预测可能会最频繁被问到的问题作我自己的解答：1. Holy water那一幕到底有什么目的和玄机？：You must be "Thirsty". 仔细看你会在后文中年派对作家的口述中发现，老虎有两个名字，本来叫Thirsty后来才改成Richard Park的，也就是说，影片开场就确认了即将出现在漂流中的猛虎就是少年派本人无误，至于两个名字的这个经典用法可以参考《穆赫兰道》，现实与幻想的人物与身份交替互换关于Richard Parker的有关记载资料普及：（资料援引自网络）与派一起在海上流浪的孟加拉虎名叫“理查德·帕克”，这个名字其实大有来历，“理查德·帕克”原是历史上真实吃人海难故事的主人公名字。1884年，Mignonette号沉没，4名船员被困在南大西洋，除了3名船员，还有一个名叫理查德·帕克的17岁男仆。在茫茫的海上漂流中，3名成年船员杀死了孤儿理查德·帕克，分食了他的肉，因此得以生还。然则之前1838年爱伦·坡的小说中，就有一处情节是，一个叫“理查德·帕克”的人在船难中，因为抽签而被同船的其他三个人吃了2. 父亲为了惩罚小派独自喂食老虎帕克，拿了一头小羊到栅栏面前，帕克是怎么把那么大一只羊拉入铁栅栏的，很明显，栅栏没有损坏啊。羊是怎么被拖进去的？我觉得有3种解释：（1. 关于钻栅栏这个问题，只要头先过去了，身体因为有柔韧性再加上皮毛很容易滑进去，因此羊的头部可能是老虎发力强行拖进栅栏（不排除头骨都碎裂的可能性）（2. 从这一段小时候父亲的教育经历起派就是为了与后面讲的漂流故事中如何确立最终信仰呼应而自己编出来的场景（3.印度的动物普遍练过瑜伽，缩骨穿栅栏毫无压力3. Lotus in the Forest怎么算是个伏笔？：祭祀时放的莲花灯是一个Lotus，食人岛上派在晚上从树上摘下的荧光橘子状物体打开来是Lotus包裹的一颗巨型牙齿，舞女的这句话是将派从最后一个幻境中彻底唤醒的重要凭据4. 如果几种动物真的是人的指代，那生存状况如何？当时的场景还原是如何？：从派的二次陈述的零碎短句中已经可以还原出当时真实的情景—— 没发现舱内有救生食物时，4个人没有进食，厨师饥饿难耐下不得已吃了老鼠但是不充饥，然后派与母亲眼睁睁目睹了断腿的水手被厨师残忍杀害并当做食物吃掉（没错，就是人吃人，这也是作家和日本人后来不愿相信故事2的重要理由之一）勉强维持了一段时间后又出现食物短缺，厨师将相对弱小的派母杀害或致残，抛尸入海中引诱鲨鱼，尸体遭疯狂撕碎后引来数量惊人的鱼群，这是奇幻故事中飞鱼海的根本依据由来到了这一幕时少年派的血性彻底得到爆发，并且用故事中出现的尖刀杀死了厨师，至此，之后的漂流仅剩派独自一人，以老虎的形象存在，而故事中的派是自己的信仰和意念的具化产物豆瓣友人斯内普女伯爵提出了新的推测：厨师应该没有吃人，他不可能不知道船上有食物，他们都知道，只是厨师想借水手钓鱼节约食物，派妈妈死的时候厨师忏悔了似乎也说明他不是一心想杀了大家，水手确实是被牺牲的最好人选。食人岛应该是厨师的尸体，厨师一开始就说我是烧饭给水手吃的，后来以水手钓鱼正如岛养育鱼，又吃掉鱼。没有什么东西能200天不腐，除了有肉就滋生的蛆虫，派和厨师就是用蛆虫做饵，离开岛前，派说他准备了足够的狐蒙意味他把厨师滋生的蛆虫用鱼肉之类东西保存下来，此后厨师就彻底被消耗光了。5.除了推测船上动物的指代含义之外还有什么证据能说明少年派并没有经历奇幻的漂流？：不要忽略了片名—— Life of Pi，旨在讲述“派”的一生，并无刻意强调海上漂流的意味，中文译名《少年派的奇幻漂流》纯粹是一个吸引观众进电影院的添头，表述并不准确，如果一开始就将注意力放在中文片名上，那么对影片的预期势必受到影响，潜意识里也会提前先接受故事1的版本，干扰看完影片后观众自己的判断。6. 为什么不叫少年∑少年Δ或者少年Ω的奇幻漂流而非叫少年π？：在小说中，Pi是“派西尼·莫利托·帕特尔”的简称。这位印度少年被以一座叫“莫利托”的游泳池的名字命名，而“派西尼”在法语中干脆就是游泳池的意思。由于“派西尼”的发音很像英语中的“小便”，Pi经常被同学取笑，甚感苦恼，自作主张把自己的名字改成了圆周率π，也就是Pi。π是一个有趣的数学常数，它没有规律，无穷无尽，以无限的无规则形式计量着完美的形状“圆”，衍生出理性之外的无垠想象力空间。这个看似信手拈来的名字，在印度少年的漂流成长故事中是一个意味深长的象征符号。如果执拗的你一定要研究π在本片中的引申含义，那么笔者为你提供以下两种可能的解释：·少年派在学校黑板上默写圆周率引来全校师生围观的这一步暗含了随着时代的推移人类科技文明的车轮不断地向前滚动，与此同时人的欲求也愈发难以满足·π是一个无限不循环的无理数，象征漂流过程中无数不可预计的艰难险阻，以及常人无法理解的派内心的思想斗争7. 派在爬上救生艇后悲痛地哭喊着 “I'm sorry, I'm sorry”，是否和他看暴风雨时没关上舱门而导致翻船有关？如果不是那翻船的原因是什么？派的哭喊只是因为眼睁睁看着家人被海水吞没却无能为力的痛苦与绝望。派在上层甲板看暴风雨时确实没有关舱门，但是这和后来的沉船没有任何关系 —— 两轮巨浪打在下层甲板上，第二次的巨浪直接拍在下层的甲板上把整个船身都打得倾斜了，然后才因为侧面的负重量太大而慢慢下沉，海水的贯入和那个舱门开不开没有任何关系，即使是关着的，这么水势千钧的滔天巨浪也早就把船舱的玻璃全部拍碎然后海水依然会涌入8. 到底怎么判定漂流过程中的各种奇幻场面是派的想象还是现实？：关于这一点我的灵感来自于刚发第一篇评时豆瓣上友人将少年派与诺兰的盗梦比高低的争论虽然故事结构不同，但我想借用诺兰盗梦空间的设计理念来解释一下这些奇幻场景为什么一定要存在盗梦空间引入了”梦中梦“的理念，允许多重梦境同时存在平行展开，影响级从最深层向外延伸同理，少年派中的数个场景为求便于理解大家可以引用“景中景”或是“story in story”的概念来加以解释，唯一不同的是，盗梦里面是平行结构，而少年派是纵向展开，有前因后果，有先后关联笔者个人总结出这几个幻境或情景或故事：从派成为唯一幸存者的夜晚之后断断续续开始一系列幻境——幻境1：抛出漂流瓶的破晓OR黄昏幻境2：看到荧光巨型座头鲸的夜晚幻境3：白天的飞鱼群大暴走幻境4：看到远处的救生船，打了数发信号枪后救生船消失幻境5：夜晚的海面深处看到大王乌贼战抹香鲸、动物涌出、拼凑成的母亲脸庞、沉落海底的游船（母亲的脸庞为什么是“拼凑”起来的，可以认为是荧光鱼群拼凑成的，而这些鱼就是分食了母亲身体的鱼）幻境6：电闪雷鸣狂风暴雨不见天日的黎明前幻境7，最终幻境：日夜共存的食人岛极乐净土（唯一一个存在日/夜双场景的幻境）个人的观点解梦：幻境1：漂流的初始阶段，对得救抱有较大希望，气候温和天象壮观幻境2：起初的独自漂流的夜晚迷茫和恐惧占主导，未曾来得及勾起派的伤痛回忆和对救生艇上惊悚骇人场景的回顾幻境3：靠母亲尸体引来的大量鱼群的真正由来幻境4：对生还仍抱有希望但是已与存活的预期渐行渐远幻境5：平复了迷茫和恐惧后刚刚发生的可怕经历开始如潮水般涌现在眼前幻境6：环境的恶劣程度达到最高值，派的求生欲望被燃烧到极限，信仰从未如此坚定幻境7：出处援引豆瓣友人写帖子的哲不解日志中所述，“食人岛代表着：宗教的看似完美的彼岸世界。在影片里这个宗教的彼岸世界特指的是印度教。食人岛是印度神毗湿奴的化身，在印度神话中，世界早期只有一望无际的大海，毗湿奴肚脐中长出了莲花，莲花孕育了梵天，梵天创造出世界。片中的小岛是浮在海面上的孤岛，而小岛的形状是躺在大海上的毗湿奴。”最终幻境是漂流的最后一程派面临的究极考验：白日极乐景象的呈现是濒死者通常会发生的类似回光返照现象，美好的画面和梦境会在这一刻出现，因此少年派获得了一切需要的食物、淡水、休憩之地、完美气候等等夜间派在湖面发现的惊人秘密是派在即将跨向死亡前潜意识将自己从幻境中猛得来回——潜意识来自于舞女告诫少年派切勿忘记“Lotus in the Forest”的话语，所以，当派在幻境中找到舞女口中的莲花时正式确认了自己处在幻境而非现实，信念和意识大声呼喊将少年派本体老虎从岛中唤出到上滩靠岸之时，所有幻境完全终结，老虎形态的少年派回归人形本体瘫倒在浅水处，被众人发现后送医院抢救9. 关于幻境判定的补充感谢盗梦空间带来的创意灵感，我个人认为少年派中完美继承了梦境判定的设定：一切违反自然和物理法则的场景出现即标示梦境与现实的区分，如同盗梦中图腾不停止不倒下的判定——沉船时关押的动物集体涌出作为幻境开始的象征；母猴的香蕉漂流（这点有争议，原著党说书后补充了日本人做了实验成堆捆绑的香蕉确实能漂浮，此处待定）荧光巨型座头鲸与之后的各类海市蜃楼般成像成年老虎的体重约200公斤，从侧面上船/下海，船居然没有翻。《泰坦尼克号》里面，落水的众人争抢救生船而导致小船翻掉的场景很多。派将捞上的鬼头鱼敲死后鱼的变色以及之后的飞鱼海（鬼头鱼死后确实会变色，但时间较长）在救生船上找出的那本《求生手册》 其实有很多荒诞之处，里面居然提到了“如果幸存者和大型食肉类动物共处一船”，应当如何如何应对。想想也知道，怎么可能有求生手册也如此奇怪的东西？岿然不动屹立于电闪雷鸣和狂风暴雨之中突然出现和莫名失踪的救生船食人岛上的荧光莲花，幻境的最终标记物，彻底唤醒派的自我意识分辨出现实……10. 食人岛上派发现了什么惊人的秘密？这点派是亲自口述的，晚上梦幻般的荧光其实是Chemical, acid, 会消融岛上的生物体，那颗发现的牙齿实际是某个不存在的先人流连忘返于这个眼前的极乐世界结果被全部腐蚀吃掉只留下没有消解掉的牙齿这个秘密让派赶紧惊醒并在白天呼唤出了那个差点没出来的猛虎自己11. 为什么老虎最终没有回头？是不是设置的催泪点？个人认为，漂流结束，身体和信仰、意念回归一体，以少年派唯一存在着，老虎失踪不见不回头是理所当然12. 可否详细分析一下老虎到底指代的是人、是物、还是其他？它是否有深层的象征含义？这是个非常有意思的问题，在我看来这是纵观全片李安导演留给观众最自由也最意味深远的一个思考点，老虎的象征意是多元的、立体的，绝非简单的一句话能概括全：·可以像豆瓣友人写帖子的哲不解所说，将老虎看为人性中的“恶”，可以用弗洛伊德的“自我”、“本我”、“超我”的理论加以分析，援引她的精彩分析——这一个故事可以有多种哲学解读，比方说Pi代表着人的理性，老虎代表着欲望与恶；我们也可以用弗洛伊德的理论，Pi代表理性与常识的自我，老虎代表无道德无理性的本我，当人类恶的化身豺狗厨子吃掉斑马水手，杀死Pi的猩猩母亲后，Pi心中的恶被无限激发，他杀死厨子也吃了厨子。在此之前，Pi是一个非常善良的人类个体，影片中曾讲到过他小时候曾伸手喂老虎吃肉。而这之后，Pi的兽性以绝对优势地压倒了人性。但当Pi踏上陆地终于获救的那一刻，老虎头也不回的跑进了山林，这寓意着回到正常的人类社会，Pi心中的兽性也随之消失，他的理性回归，本我再次复活。·根据老虎在起初从未露面但当豺狗杀死母猴的瞬间从舱内猛扑而出击杀豺狗的情节可以将老虎视为少年派内心深处未曾被激发出的血性、斗志、悲愤等·当然，你也可以像笔者一样认为老虎就是少年派在漂流过程中的“本尊”，而对立的“少年派”则是派的信念、意识、以及各类精神引导13. 少年派的母亲是否也像水手一样被杀死后吃掉？是被厨师吃了还是少年派为了生存自己吃了？我发现其实问这个问题的人也不在少数…… 嗯如果仔细看的话上文已经解答过了：吃掉水手后厨师将相对弱小的派母杀害，抛尸入海中引诱鲨鱼，尸体遭疯狂撕碎后引来数量惊人的鱼群，这是奇幻故事中飞鱼海的根本依据由来也就是说，厨师抛尸的动机是为寻求能维持更久的食物，因为光靠吃人已经无法满足生存需求而少年派更不可能将自己的母亲尸体吃掉，因为尸体被撕碎后引来了鱼群，这既是“飞鱼海”幻境的由来也是现实世界中少年派之后的食物来源（笔者观点）还有一种相似的观点这样表述：厨子用水手的碎肉作为鱼饵，这引发Pi母亲看不下去厨子的做法，因为母性天性比较感性，仁慈，同时也可能这样处理人的尸体冒犯了Pi母亲信仰中不可侵犯的一部分，认为这太残忍了，从而两人发生了争执，但是争执中，不幸被厨子误伤到，而且较为严重，最终导致了Pi母亲的死亡；而这时，由于母亲被重创，“老虎”出来了，Pi心中的愤怒占据了上风，杀死了厨子，为母报仇（此处我记得一点是在故事2中，厨子被杀之前也在忏悔自己的作为，因为他如果杀死水手是为了减少累赘，尚且可以祈求上帝的原谅，而误杀Pi母亲则是实实在在的罪恶，所以他最后时刻忏悔了，也充分证明当时船上的每一个人都在做着人性的抉择。）而剩下Pi孤身一人时，我认为他并没有吃自己的母亲，而是选择了海葬自己的母亲，因为Pi当时信很多宗教，所以并不排除海葬的仪式（也许有人说这和他母亲的信仰背道而驰，但是一方面Pi可以借此祭奠自己的母亲，另一方面，也就是说可以再次引来鱼群。这也是在故事2中Pi调侃的至少厨子教会了他钓鱼的原因。）*目前也有一种论调认为：神奇魔幻的岛屿在一个远镜头中显示出是一个躺着的人，而上面密密麻麻的灵猴（狐猴），之前看起来很唯美，其实那都是蛆。是死人身上的蛆虫。所以当灵猴爬到PI的在树上铺的褥子上的时候，PI是很嫌恶心的把他们赶走的。老虎吃灵猴，其实就是PI自己吃蛆。那个所谓的岛就是她的母亲。他之前吃了其他人，但是一直没有吃她自己的母亲。直到他饿到神志昏迷的时候，终于开始吃母亲，这也救了他一命。所谓岛屿每晚会涨潮酸液会腐蚀鱼儿，其实就是她母亲的尸体也在一天天的腐烂（这个论点很好地给出了食人岛上“丁满”群的可能象征意义以及腐蚀的概念由来，这个我交给大家自己去考虑，我是出于最后一丝人道主义不愿意相信派吃掉了母亲的尸体，仅此而已）请注意！！！！！目前还有一种推测指向了更加残酷的现实：派既吃掉了自己杀死的厨师，又吃掉了被厨师杀死的母亲。下面我慢慢将这种观点加以论述：首先，派在漂流过程中吃过人肉这是无可争议了的，但大家似乎都认定吃的是厨师，只有极小部分人觉得食人岛的远景像母亲而认为派在漂流最后阶段为了求生吃掉了母亲。然而细心的观众和读者一定会发现，飞鱼海也是用母亲的尸体引来的，那就产生了一个非常大的矛盾 —— 尸体最终到底归于何方？要么被鱼群撕碎要么就是被派自己吃了，但无论如何两种可能性不会同时存在。但是！！！读过原著的友邻指出了实际上豺狗是咬掉了母猩猩的头颅，也就是说厨子是砍掉了母亲的整个头，然后承接派自己所说的“Throw a body aboard，shark came”可以推测，厨子是将母亲的头抛入海中，引来了大量的鱼群。而支持这一观点的铁证就是第二个看到海洋生物的夜晚，鱼群拼凑成的只是母亲的脸部（头），而不是完整的身体这样一来的话，关于人形岛的寓意到底是不是宗教信仰宣传的极乐净土或是印度神话中的神，还是派的母亲，这个争论就得到了完美的回答：人形岛就是母亲被砍头后的身体（虽然岛还是完整的），丁满群是尸体上的蛆虫（蛆从肉里面直接滋生出来，不用考虑什么海上有没有苍蝇生不出蛆的问题），派上岛后啃食的海草、瓜之类的是母亲的各种血管和组织，夜晚看到的腐蚀湖可能是吃到胃部时碰到的酸液以及溃烂的伤口，而那颗莲花包裹的牙齿之所以唤醒了派，这才猛然像噩梦般惊醒。（至于晚上那个荧光酸液湖中的露出白骨的死鱼也许是母亲胃里面尚未消化干净的鱼的残渣，这些鱼是厨师用水手被截止的那条腿剁碎后制成诱饵钓上来的。而那颗牙齿，可能是派的母亲在极度饥饿的情况下也参与了分食水手的尸体，狼吞虎咽中将水手的牙齿一并吞下。）14. 食人岛是否象征了宗教中提出的极乐世界？如果是，那么派的离岛行为是对这一论调的否定与批判么？少年派在经历了漂流之后究竟还有没有自己的信仰？食人岛=极乐世界的理论有可行性，但是并不全面。如上所述，笔者认为除了有略微影射宗教的意味之外，食人岛仙境&梦魇的存在是因为少年派在漂流的最后旅程中处于濒死态，值得注意的是，食人岛是少年派在那个狂风暴雨幻境6中喊出“爸爸妈妈，哥哥，我马上就能到另一个世界见到你们了”之后，并且，对于食人岛远景所展示出的形象，可以认为是少年派的母亲，（当然，不是也不影响对影片的理解）如果是，那么给这个镜头的原因就是为了和上面这句话呼应，挣扎于死亡线上的派在极度虚弱的情况下出现强烈幻觉，首当其冲看到的是觉得最亏欠的母亲派是一定有信仰并且是敬畏着上帝的，因为派在离岛的时候说：although the god abandoned me, he's still watching; although the god kept indifferent to my suffering, he's still watching15. 幻境5中海底的鱼群拼凑成的人脸到底是派的母亲还是初恋舞女？证据是什么？是母亲无误 —— 影片的开头，派的母亲在地面上用白粉笔画出一朵六瓣花的图案，而在之后鱼群拼聚成人脸前，先拼出的就是这朵六瓣花。16. 为什么水手和厨子居然不知道救生艇上有食物呢？！这不科学至于为什么水手和厨子没去动救生艇上的食物我的理解是这样的：可以参考官方给出为什么老虎为什么起初几天没有碰派的原因——晕船+还未从海难中反应过来适应新的漂流环境，同理，水手和厨子即使作为船上工作人员，即使知道有食物和救生物资的存在，他们只是虚弱得无力去寻找和使用罢了，经历海难后精神的错乱和内心的恐慌完全可以让人忘记这一切的存在；第二种解释，厨子和水手确实知道船舱内有口粮，水手因为断腿没有办法去将口粮取出（但为什么他不告诉大家？可能在开口前已经被厨子杀了吧）而厨子则是出于私心，知道口粮的数量有限，不告诉其他人的话等到他将救生艇上的人都挨个杀死吃完后依然还有可以度日的食物，因此他在一开始不决定去消耗这一批物资；第三种解释，他们在船上的地位太卑微根本就没资格了解救生艇的构造也不曾得知食物的储藏。第四种解释，救生艇上根本，根本没有任何救援用的物资，而是派在之后讲述漂流故事的时候为了增加可信度编造出来的，同时也是因为派在生还后内心不可抗拒地想要否认自己竟然也破戒吃了人的这一残酷事实，他幻想出来这么一批口粮来减轻自己心中的罪恶感。17. 某豆瓣友邻：暴风雨来的时候，派叫理查德出来看闪电，并说是神明，但理查德很惊恐，派就对着天呼喊 ：你为什么要吓它 我倒觉得是对信仰的不坚定了暴风雨来临前夕，乌云密布的天空中照射下一束巨大的金色曙光，是为派口中的“神迹”，然而当派唤理查德来看时，周围已经山呼海啸翻江倒海，狂风暴雨夹杂着猛烈的闪电像是大自然对人类意志的终极审问，派之所以会这么反问，也许是对神明的旨意产生了疑惑，不能理解为什么一会儿看似给他带来了光明和生的希望，一会儿又翻云覆雨将他重新置于最极端的恶劣生存环境中。雷电交加的那时候派已经无所畏惧因为他对天怒吼上帝你还能从我这里夺走什么我已经一无所有！我之所以说信仰从未如此坚定是因为我觉得这一幕和少年派爸爸曾经告诫他信仰贵精不贵多很贴合，这时候一无所有的派完全抛弃了诸多无用的杂念与信仰，包括上帝，（离开食人岛时恢复对上帝的敬畏）这个时候，生存下去就是派的唯一信仰。18. 某某豆瓣友邻：在食人岛上夜晚时，少年留在岛上，而老虎却跑到船上这又隐喻了什么呢？老虎怎么知道这个岛在夜晚是有危险的呢？当派晚上进入森林的时候，这时候是奄奄一息的派的意识在四处确认这个岛是否可以安顿，而自己的肉身则是老虎，停留在艇上起不来，这个设定类似灵魂出窍。等意识态的派放心的解下手绳睡在树枝上的时候，精神向肉体传达了这个地点可靠的讯息，虽然没有给镜头，但可以推测，老虎派已经上岸进入了森林。19. 中年的派是神经病么自己编了老虎版本的漂流故事欺世盗名？他这么做的目的是什么？参考上文求生指南中所说：“Telling story is highly recommended.”并且我认为，老虎版本的故事1不是漂流结束后的派重新回忆总结编织出来方便和友人交流的，而是在漂流的过程中就已经开始讲述——现实中自己确实经历了海难并且在救生艇上漂流，然后为了给自己信念、勇气、动力，少年派选择了幻想、意淫、以及给自己讲故事，每一个幻境和各种不可思议的场景都是现实中漂流的同时派在给自己所讲的故事，以帮助自己分散注意力，减少疼痛，减少绝望，不让自己那么孤独，因为有一个完整的故事陪伴，派相信，等到故事讲完了，自己的漂流也将圆满靠岸20. 作家和日本保险公司相信故事1的终极原因？作家相信故事1不是因为对派的信任或是出于浪漫主义对于奇幻故事的偏爱，而是他不敢相信故事2中人吃人的残酷现实采访派的两位日本保险业务员起初提出抗议，要求派为他们讲述一个without surprises, animals and island的故事版本，他们当时是认为派在一厢情愿的意淫，被漂流冲昏了头脑说胡话当派诉说完故事2后，他们"No more questions and wish me good health and leave away"当中年派起身为妻子开门时李安导演非常坏地让作家在这个节点念调查报告的笔录，“none of the people in company blank out the story with tiger” 嗯，相信故事1的原因是连丧尸的日本人都被人吃人的版本震惊到了无法直视无法相信，被迫无奈选择故事1题外话，关于人吃人，美国历史上有一支登山队确实发生过这样骇人听闻的事件，似乎叫“唐氏登山队人吃人惨案”？ 我已经记不太清楚，希望考据帝们提供最终的细节21.即使我们承认故事2才是真正的结局，那为什么李安导演要这么残忍地加入这么一个人吃人的故事？单纯地用奇幻华丽的故事1作结不好吗？援引豆瓣友人[柏拉狐]在我回复区的留言：现实是残酷的，但就是因为相信第一个故事，我们苦难人生才值得我们活下去，对不对？再进一步分析的话，笔者认为可以借鉴今年口碑同样超群的韩国导演金基德威尼斯金狮奖影片：《圣殇》——金基德导演不相信这个世界上存在绝对的真善美，因此他设置了“母亲”继续实行复仇；但他又并不对这个世界完全绝望，江道用自杀的方式完成了对旧我的终极救赎，这是金基德导演认为人世间万事万物都有理由有机会得到救赎超脱自我的体现。这样悲剧式的结尾实则更加充满了深沉的同情与怜悯，金基德导演残酷的手法背后藏着泪水朦胧的悲悯双眼。—— 以上这个是我对影片《圣殇》的理解，我觉得同样适用于李安导演的这部少年派：杀戮和牺牲不是为了让我们质疑人性的阴暗，而是让我们在苦痛经历后重拾对生活的信心，坚定对信仰的追求。这次李安导演确实设置了观众门槛：单纯的观众就让他们沉浸在故事1中，享受不可思议的奇幻，看到世间的真善美和上帝的仁爱。对于剩下的喜欢深入挖掘的观众，则用浪漫的手法向你展现出一个血淋淋的真实海上漂流人吃人事件。选择哪一个，取决于观众的信仰和心理承受能力。22. pi在第一和第二个故事中间那句经典台词意味着什么，“人生就是不断地放下，但最痛苦的是，我没有能好好和他们道别。” ？我觉得对于这句话如果把理解限定在不回头的理查德·帕克上的话，就容易造成理解误差 —— 我认为，最浅显的解读是，人这一生，会遇到各种抉择的困境和难以两全的难局，总会得到些什么又失去些什么，所以你必须学会坚强，学会从容，学会拿起和放下。 这次海难中派失去了所有的家人，但他没有轻生没有绝望坚强地活了下去，他选择把家人葬身大海在他心中留下的挥之不去的阴影放下，他选择面对现实，选择拾起对生活的勇气。但最痛苦的是，在他们和自己生离死别的一瞬间，派都没有能和他们好好道别。23. 李安为啥找这么纠结难拍的故事还有挑了这么个业余阿三当主演？李安式的执拗、温柔与自由，体现在他在开拍前就早早做好了不为所有人接受和肯定的准备。无关风月，只谈信仰援引豆瓣友人armtotooth关于李导生平的补充：李安那时候在美国日子过得挺凄惶，估计他带孩子应该还不错，其他几乎一事无成。唯一的愿望是想当演员，而这在当时的亚洲文化中，是不被社会鼓励的事情。他学电影，自传中说，自己毕业快六年，一事无成，在家待孩子做饭。刚开始还能谈点理想，三四年后，人往四十岁走，依旧如此，也不好意思再说什么理想，于是开始有些自闭。这期间，我偶尔帮别人拍片子，看看器材，帮剪接师做点事，当剧务等等，但都不灵光。后来我只好去做一些出苦力的事情，拿沙袋，扛东西，其他机灵的事，由别人去做，他说那时的自己，唯一能和绝望抗衡的，就是对电影的幻想——我想，这一段话足以诠释李安导演这部少年派的来之不易和深远的人文层面的情怀与含义，至少，对于李安，这部少年派是他全部过往苦难、挫折、坚持、梦想、信仰、理想凝结之成的心血。你可以不欣赏这部少年派，但这样对电影自由的究极追求容不得半点诋毁和诽谤如同豆瓣一句话影评所写，李安导演的作品越来越有得道升仙的感觉，这一部来之不易的集大成者少年派，凝聚了李安的心血，涵盖了李安的信仰与理想，注定会与对这个残酷的世界抱有爱与希望的人一起共同见证李安的名字被载入史册，成为传奇。关于饰演少年派的青年演员，我来普及一下他到底是如何完成一系列的拍摄：（图请见日志版）我个人不知道喷这位演员的屌丝们都什么心态，人家确实是业余没有什么拍片经历，但是实际上李安导演提前了4年让这位少年派练习单人表演，在没有对位角色的情况下演对手戏，电影中的所有动物都是后期制作而成。这样的表演，我认为即使拿2013年的奥斯卡影帝也毫不为过*****24. 原著党来指出一下电影和小说的出入？哪些部分有增添哪些部分又有删减？这样的改动造成了哪些情节的理解偏差？首先，在此特别感谢@我看到那条长微博的豆瓣友人Wa酱以及微博主，凤凰周刊的鸿帆，你在发表的那条从原著视角对比解读Life of Pi的长微博对我个人对这部电影的再认识和理解起了至关重要的作用，知道了和原著的出入点之后，许多存在争议的情节不再有疑惑，如同醍醐灌顶般一语将我惊醒。以下引用博主的精彩评论对本影评加以补充和解释：（以下按照时间顺序依次列举删减和增添的点）·大幅删减第一部分关于宗教教义的解释，以及少年派与三位宗师的交往过程·增添了少年派在黑板上默写圆周率和去礼堂喝圣水被告知“You must be Thirsty”的情节·创造出了少年派在舞蹈课上认识的舞女，亦是派的初恋情人，女孩的手绳已经象征莲花的舞蹈收尾动作是为了给之后的食人岛做铺垫。与女孩分离时，中年派在诉说时说道，“我记得那一天的一切细节，但奇怪的是，我却不记得我们是怎么样告别的”。·原著中，老虎活下来是无奈的现实；电影中，老虎得以存活是少年派的主动选择·书中，作者用大量篇幅描述了少年派漫长的驯虎过程 —— 通过喂食、吹哨、制造晕船、玩弄老虎粪便等诸多方式确立了自己的权威，成功在救生艇上抢得了一块地盘而在影片中，驯服更像是一个大型的笑点，三个Steps被老虎的一泡热尿直接浇灭，狼狈不堪的派从此放弃了驯服的打算；绝大多数的漂流时间里，都是呆在自己造的小筏子上，将救生艇让给老虎。·关于原书中最有画面感最为读者津津乐道的猎食片段，李安导演大刀阔斧地斩掉大部分，并没有刻意想去展现的意思（所以啊！！！给个导演剪辑版吧哭求！！！）—— 比如怎么捕捞杀死和吃掉一只海龟，比如老虎与鲨鱼的殊死搏斗……这些都该是浓墨重彩的视觉奇观的部分压根都没有拍出来·弱化了所有血腥、暴力、残忍的内容，如父亲对Pi从小残忍的教育，如豺狗对斑马的攻击和被咬掉头的猩猩（学姐乱入←_←）也没有展现Pi是如何从一个善良少年迅速转变为一个娴熟的猎杀者。第二个故事的叙述极尽简练，以至于许多观众对于Pi的母亲究竟是被厨师吃掉、被Pi自己吃掉，还是被鲨鱼吃掉争论不休·关于“我记得那一天的一切细节，但奇怪的是，我却不记得我们是怎么样告别的”的原因在于，那些残酷的真相，那些暴戾的场景和血腥的画面，都被主人公派选择性地排除在记忆，至少在表述之外·对于原著还有一处极为重要的删节：原书中，在少年Pi漂流日久、体力不支的时候，他失明了，也绝望了。在末日的黑暗中，他却在茫茫海面上、奇迹般地遇到了另一个也在救生艇上漂浮的人，与之展开了一段语意不清、逻辑混乱的对话。当两艘救生艇越靠越近，猛虎跃进那艘船，吃掉了那个人，“他给了我一条命，我自己的命，但代价是取走另一条命。” “就在那一刻，我心里的某些东西死了，再也没有复活。” ，这段内容在全书占了足足20页，却被李安导演毫不留情全部砍掉·李安导演对于上述段落的删除，最终造成了问题：原书中，无论是在第一个故事（Pi吃了些被老虎咬死的人的肉）还是第二个故事（Pi吃了他杀死的厨师）中，Pi都吃了人；而在影片中，Pi是否是食人者这一点是语焉不详的。这就引发了观众的强烈反响和激烈争论·最后，以原著角度出发理解片中的“老虎” —— 那是一种生存的原始动力，一种有生命之物为了继续生存而竭尽全力的欲望和力量。被教化、社会化的人，往往已经体会不到生的原动力；但是，在残酷的丛林法则中，在死亡的汪洋大海中，生，作为一种渺小、脆弱而有限的存在，却能爆发出强大、坚韧、绝对性的力量。为了生，可以不顾道德，可以抛弃人性，哪怕生不如死，哪怕万劫不复。这种原始的动力，最亲密的朋友不是别的，正是恐惧 —— 对于死的恐惧，对于自己将不能继续活着的恐惧，以及对于宗教的恐惧 —— 这就是为什么，当Pi作为“人性”的存在于暴风雨中高呼见证神迹的时候，那只老虎却瑟瑟发抖，彻底化身为“恐惧”本身；这也是为什么，当Pi最终回归人世间 —— 那个由法律、道德、宗教、文化建筑起的世界，那只老虎头也不回地走了 —— 但它知识深入森林，而没有彻底消失。这一条的详尽解读，希望能够帮助到所有对本片还存在困惑和争议的各路友人和影迷们。再次衷心致谢博主提供的原著视角解读和精辟论点。*25.救生船上四个人正好是他们一家四口的论断有没有可信度？为什么相比其他推论这个相对最不合理？·如果此说法成立，那么影片设定的最精致的配角角色，厨子、还有水手随喜，将全部沦为没有存在感的酱油，也就枉费了小说，以及李安导演那么精心的不留痕迹的安排·如果是一家人的漂流并且派吃了所有人，然后派再最后还撒这么大的谎造出故事2，那么整个故事、整个电影在传达一种信仰的理念和人在经历苦难后顽强重生的立意将被彻底打碎 —— 连自己都不诚实面对，谈何人生信仰谈何面对生活？·如果是一家人互相厮杀，那么那一只由派分裂出的孟加拉虎就完全没有存在的必要了*26.在影片最后中年派向作家介绍自己的孩子时，其中一个沿用了他哥哥拉维的名字，这个有什么说法吗？这个很多人也有提到，我个人还是倾向从正面的、积极的角度去理解这个设定：还记得母猴漂流过来的时候Pi问了她你的孩子呢？母猴落寞的神情吧。这个情节就是预示着Lavi已经遇难而之后母亲也没能活下来，也许Pi给孩子取哥哥Lavi的名字是为了对逝去的家人的纪念和不舍吧，生的时候没有能好好陪他们，他们在海难中丧身之后幸存Pi希望把家人的名字沿用到自己的孩子身上，让自己的孩子带着自己对家人未竟的那份爱和愧疚更加坚强勇敢地活下去（参考泰坦尼克号中Rose幸存后的改名）27. 大皮哥预测一下少年派的冲奥前景呗~？最佳影片、最佳导演、最佳男演员、最佳摄影、最佳视觉效果五个大奖中至少拿下一项如果少年派摘下最佳影片和最佳导演的殊荣，那么李安导演将真正意义上改写奥斯卡学院派的评奖准则，摆脱科幻片、视效片、商业片和口碑片被排挤在最佳影片行列之外的尴尬局面（少年派的分类实在很tricky，和剧情片文艺片拼视觉效果和科幻设定，和科幻片特效片拼人文情怀拼剧本强度拼道德信仰普世价值观）如果少年派没能如众望所归拿下最佳电影这个最具含金量的奖项，我只想说一句，奥斯卡欠李安一尊最佳影片的金人。心有猛虎，细嗅蔷薇盛宴之后，泪流满面影评发表几日来，收到了很多反馈，在这里特别想对所有留过言的友人道声谢，感谢你们的支持或是批判，无论哪一种声音都是在让这一篇评论变得更加完善和全面，其中很多精妙的论点并不是我第一稿的时候就写出的，归功于所有人的集思广益。这几天收到最多的回复和邮件就是说，“大皮哥，虽然不完全接受你的分析，但看得出来你真的很爱安叔。”只想说…我怎么能不爱李安导演，看到留言的时候我脑海中闪过的唯一一句话就是，“所有活得拧巴的人都值得被理解”，安叔是个特别拧巴和固执的人，一个无论何时都对电影用生命来热爱与追求的倔强导演，只拍摄属于自己的浪漫和情怀，至于外界的褒贬，就全像少年派中的那个漂流瓶一样留在夕阳下的海面上吧；我自己本人也是个拧巴的人，对自己感兴趣的事物总是抱有近乎偏执的狂热，可以一股脑钻进去啥也不管就想把这事儿做到极致做到无可挑剔，每次做这样的尝试同样遭到过各种打击和否定，但我从安叔身上学到了一种品质，对于自己的信仰和理想的坚持，作出再多的努力、牺牲，付出再多的汗水遇到再多的挫折，都是值得骄傲的，这种活法往往会很累，但是特别纯粹和自我。故事向来是说给有经历的人听的，对于至今仍乐此不疲喷少年派这部电影的黑子们我亦不想矫枉过正，毕竟那也是你们对待人生的一种态度，旁人没有权利加以干涉。安叔的这部诚意之作，所有影迷或是电影人在看过之后都会泪流满面吧，殊不知，李安这个名字，早已经成为所有后辈电影人做电影的信仰。这篇长评，献给精彩绝伦的少年派，献给敬爱的李安导演，献给我同校的荣誉校友，也献给对电影态度同样执拗纠结的我自己。对于少年派的解读我认为想说的就是以上这些，欢迎观影归来的各路同好积极与笔者互动交流，提出你们的见解本影评详尽图文版传送门：http://www.douban.com/note/249122029/一刷娱乐图文评传送门：http://movie.douban.com/review/5663354/大皮哥教你如何看毁一部Life of Pi：http://www.douban.com/note/250328721/三刷后发现的新研究方向：http://www.douban.com/note/250355258/另外笔者有个不情之请，人人上日志直接搬运和盗用的现象较为猖獗，如果有任何同学在网上看到有其他用户不署名直接盗用笔者日志和言论的话希望能私信我或者留言告诉我，谢谢~人人网外唯一授权发布地址是我的豆瓣，http://movie.douban.com/review/5668494/2012.11.25    凌晨（不要再往下翻了没东西了↓_ ↓）（都告诉你没东西还翻→_→）（如果细心而又耐心的你看到了这里，那么楼主要恭喜你找到了本篇影评的隐藏彩蛋）*****28. 对于重口味的观众即使有故事2还是不够过瘾，有没有更加掉节操毁三观的故事3版本？我们从头到尾都忽略掉了一个在开场就留给我们极其深刻印象的派的叔叔，喜欢“收集”游泳池（游过了就当成自己的收藏品吧）的“妈妈纪”。个中玄妙容我慢慢道来：当日本的保险公司来找PI，不仅是想知道船是怎样沉的。简单说。货物在海运前，大多都需要投保航运险（比如片中很可能就是日本保险，所以才派人来）。如果货物灭失，是需要按约定的保值赔偿的。假如，整船动物因沉船淹死的赔偿远大于售出价值（甚至有可能根本就卖不出去，或者压根就没有买家）。那么。你应该明白会发生什么了。在暴风雨来之前派和爸爸曾到关着动物的仓库里面巡视并喂食动物，注意，当时派的爸爸将喂食的香蕉一根根掰开后在里面塞了白色的安定药（Tranquilizer）。喂安定药的目的再简单不过 —— 等到海难如期而至，即使当时周围有营救的船，也只会搭救活蹦乱跳的人，谁会在那么危机的时刻去管晕得迷迷糊糊的猩猩鬣狗呢？事故地方曾提到马里亚纳。地球上最深的地方，就算事后起疑，都无法去探查残骸获得证据。记得派在舰桥上，听见暴雨中的人大喊，船底漏水了。。。有航行经验的人会明白，除非触礁或者自沉，船是不可能因为舱内进水沉没的。至于PI没关门导致沉船说，只能说，除非是潜艇，否则就算上层建筑再开几个门，船里水齐小腿，也不可能有什么影响的。所以事故的痕迹就越来越清晰。别忘了。在恒河边上，派的爸爸说，别被眼前光亮迷惑，真正的社会，黑暗得无法想象。到这里，我们大致可以推测出派的一家 —— 准确的说，至少派和他的父亲有密谋发海难财的动机：与船上的个别高层达成合作协议，瓜分沉船后的巨额船险和货物保险金，以牺牲大部分无辜乘客为代价（这一阴谋论请参考泰坦尼克号失事的真正原因调查）但这显然有说不通的地方：参与者之一的派的父亲同样葬身大海，他不可能不知道那个暴风雨的晚上会发生船难才对。也正因为这样，这个故事又被推到了更有趣的一面 —— 派的父亲确实事先和相关的船上工作人员达成了一致，但他没有想到海难的时间被人为提前了，蒙在鼓里的他连醒来的机会都没有就这样和大船一起沉落海底。照理来说派的父亲也没有得罪什么船上的人（除了厨子），为什么会遭到背叛？没错，就是内部出了问题。大家是否还记得，从小开始派父在家中就是绝对的父系强权的独裁式统治，并且一直都用极端的手段，将自己的人生观、世界观等强行灌输给派，可能也是从目睹小羊被帕克血腥地咬死并吃掉后，派心中天真善良的一面彻底死亡，他对父亲的情感只剩下仇恨。那这一切的幕后大黑手究竟是谁？是的，就是那个被我们忽略了一整部电影的叔叔，妈妈纪。妈妈纪和派的感情深厚纵观全片随处可寻：·派的哥哥同样不会游泳，为什么妈妈纪只教派而不教他哥哥？·妈妈纪在那个改变他人生的法式豪华泳池游过泳后对派的爸爸说 “派西尼·莫利托·帕特尔” 这个名字有独特的含义，要让派一直记住。而后来，派的爸爸就索性直接把这个用作了派的名字。这样名字其实都是叔叔取得，相比之下派更像谁的儿子？·那个上门寻求故事的作家也是妈妈纪推荐过来的，作家自己也说，妈妈纪告诉我派有一个神奇的故事，可以让我相信上帝的存在。派听到这句话会心地笑了。·其实除了妈妈纪和母亲之外，派和家里人的关系都不怎么好，因此他们三个人还有船员瓜分了巨额的赔款是绝对有可能的推理到这里又出现矛盾了：母亲又是怎么参与到阴谋里来的？母亲和父亲并无过节为什么能眼睁睁看着派和叔叔把派的爸爸和哥哥害死？这个问题很简单 —— 母亲和哥哥本来就是不知情者，出于对母亲的感情，派在海难发生的第一时间去救出了母亲（对应了后来只有母猩猩乘坐香蕉堆漂流找到了派，上了救生艇后记不记得派和她说了什么明明自己知道答案话？）而父亲是直接遭到了派、妈妈纪、以及相关船员的背叛。而为什么妈妈纪允许派节外生枝把母亲给救出来大家想过吗？这也是整个故事3最掉节操毁三观的一点所在：派很有可能是妈妈纪和母亲的私生子。*****29. 影评第二十稿修改特别奉献文末大彩蛋之货船+救生艇的官方详细参数&物资清单：（感谢《看电影》杂志友情提供）· 日本货船“齐姆楚姆”号基本参数：船只寿命29年，马尔摩的厄兰森和斯坎克造船厂在1948年制造，1970年整修。船上的高级船员是日本人，普通船员是台湾人。出发日期：1977.06.21出发地：印度马德拉斯沉船日期：1977.07.02沉船原因：天气恶劣加上船只结构疲劳可能共同造成了这次事故，但只是猜测。·救生艇基本参数：宽8英尺，长26英尺，深3.5英尺，最多容纳32人。形状对称，两端是圆的，铝制的船壳漆成白色，船的内部、油布、救生衣、救生圈、船桨和船上其他大多数重要物品都是橘黄色的。船内部有舷边坐板和浮箱。舷边坐板宽1.5英尺，末端坐板高3英尺，因此，救生艇敞开的空间长20英尺，宽5英尺，面积达到100平方英尺。舱内物品：192片抗晕船药片124锡罐淡水，每罐500毫升，共62升32只呕吐用塑料袋31盒紧急情况下食用的口粮，每盒500克，共15.5千克16条羊毛毯12台太阳能蒸馏器10件橘黄色救生衣，每件都有一只用细绳挂着的橘黄色无珠哨子6只吗啡注射器6枚手动照明弹5支能浮水的船桨4枚火箭式照明弹4枚火箭伞投照明弹3只粗质透明塑料袋，每只的容量是50升3只开罐器2只标有刻度的喝水用的玻璃烧杯2盒防水火柴2只橘黄色烟雾信号2只中等大小橘黄色塑料桶2只能浮水的橘黄色漏斗2只带密封盖的多功能塑料容器2块长方形黄色海绵2根能浮水的合成缆绳，每根长度50米2根不浮水的合成缆绳，长度不确定，每根至少30米长2套捕鱼工具，有鱼钩，鱼线和坠子2支鱼叉，上面有非常尖利的带刺的钩子2支海锚2把斧子2只接雨器2支黑墨水圆珠笔1张尼龙货网1只结实的救生圈，内径40厘米，外径80厘米，上面拴着绳子1把大猎刀，刀把结实，刀尖尖锐，一边是锋利的刀刃，一边是锯齿状刀刃；一根长长的线把刀栓在锁柜的一只环上1个针线盒，里面有直的和弯的针和很牢的白线1套装在防水塑料袋里的急救用品1面信号镜1包中国制造的过滤嘴香烟1大块黑巧克力1本求生指南1只指南针1本98页的画线笔记本（全影评到此完结，感谢每一位坚持到最后的读者 :)）祈福奥斯卡，天佑少年派，壮哉我大安叔！！！|https://movie.douban.com/review/5668494/
10|昨天晚上躺在床上，又开始回想少年派的剧情。越想越睡不着，一阵阵的后怕，最后怕到我连脚都不敢伸直。看了好几天，但直到现在才渐渐反应过来李安在诸多细节背后欲言又止的真相。这实在是一个极其黑暗残酷的故事。李安就像是建造了一个无比魔幻美丽的大花园让你在其中游玩，陶醉于各种人和动物的友谊啦，夜光大鲸鱼啊等等但在你心满意足打算离开电影院的时候他突然把你带到一扇小门前，告诉你，其实我想让你看的是这个然后把钥匙塞进你手里，转身走了。如果你开进去，就会看到极其极其可怕，令你终生难忘的东西。其实接下来的这个故事才是真相。少年派和厨子、佛教徒、妈妈一起登上了救生艇厨子先是杀掉了佛教徒，然后杀掉了妈妈，把她的头割下来扔到海里派在目睹妈妈被杀死之后，他在愤怒中杀了厨子之后，他独自在大海上漂流了7个多月，直至获救他是靠什么活下来的？当然是那些死去人的尸体。最开始，他只是吃掉了厨子和佛教徒在那场暴风雨之后，他昏迷了，觉得自己真的要死了于是他最后吃掉了妈妈。那场暴风雨，其实就是他内心经历的激烈斗争。暴风雨后他在昏迷中飘上一个岛，岛上有密密麻麻的狐獴到了夜里东西都会腐烂，还有人的牙齿其实那个岛就是妈妈的身体，所以在镜头中它时常显得很阴森他最后的补给，就是妈妈腐烂了甚至已经长满了蛆虫的身体。因为事实实在太过残酷。少年派无法接受这一切，所以他发生了人格分裂。人格分裂通常是因为发生了一些当事人无法接受的事情所以他为了保护自己不会精神崩溃，就想象成是别人身上发生的。由于太过执迷相信想象中的人，所以常会不自觉的进入，扮演另一重人格。比如有本书叫做《24重人格》，一个人格分裂者的自传他说自己在幼年时被外婆性侵犯，他无法接受这一记忆所以幻想出了另一个小男孩，把这个故事塞给他于是长大以后他就经常变成一个小男孩的样子。老虎，就是少年派分裂出的那重人格。并且他把所有可怕的事情都进行了重新包装他把死去的人都想象是各种动物把自己吃人这件事推到老虎身上，想象是老虎吃掉了一些动物妈妈的头喂鲨鱼这件事，被他想象成海底的鱼群变成妈妈的样子吃掉妈妈的身体，被想象成是在一个岛上找到了补给如此种种，才能支持他活下来。到了夜里，关上灯，躺在床上想一想，少年在海上度过的那些时光。200多个夜晚，独自在看不到尽头的海上漂着，饥寒交迫，孤立无援大海像一面黑色的镜子，冷酷无情船舱里还有几具人的残尸，无头的，被切成一块块的，血流满地其中还有妈妈的尸体，只是想想我就快要崩溃了他却还要依靠这些活下来。于是他只好一直给自己编故事，一直对自己重复那个老虎的童话无数遍的重复直到自己也相信了，其实他那时已经是个深度精神病患者了。想起《穆赫兰道》，和这部少年派非常相似。那部电影说的是女演员杀死了自己的爱人然后在梦中，想象她们还在一起最后醒来她受不了梦的破灭，拔枪自杀了。而少年派呢，则是做了200多天的白日梦啊。而且到最后，他还顽强的生活下来了。他让老虎离开自己，头也不回的走进丛林，把最黑暗的东西永远埋在心里。所以这绝对是个比穆赫兰道更为残酷的故事。因为活着，永远比死去更艰难。想想李安的样子，永远带着和蔼的微笑说话那么文雅温柔，慢条斯理，对一切都很友善可是内心深处他一定是深深理解什么是残酷断背山门后的那件衬衣，王佳芝最后嘴角的那个微笑都是我看过的最最残酷的东西。但是李安的可贵不在于他能够表现残酷他能够用残酷来表现纯真理查德帕克，是历史上一起真实海难的牺牲者，一个17岁的男孩。他和其它三个人上了救生艇，最后被三个人合谋杀死吃掉。而在李安的故事中，却让他吃掉了其它的三个人。虽然他知道，在现实的世界里，最早死去的总是纯真。但在他电影的世界里，他让纯真的孩子战胜一切，活到了最后。他说，他所有的电影都是在讲对纯真的丧失，以及对它的怀念。我想这部电影，他要告诉我们的是只有纯真而勇敢的人，才是最强大的这样的才能够穿越黑暗之海，抵达命中光明的彼岸。----------------------------------------P.S.补充一段，关于信仰这部电影叫做Life of PI就是说，它不仅是PI生命的一部分，而是它的整个生命PI赖以度过漂流的东西，也是他赖以渡过生命的东西。那个东西，就是他的信仰。信仰是什么，某种程度上，你可以说它是一种想象力。想象有一个至善的上帝，可以给我们终极意义想象有一个天堂，可以收纳死去的亲人和我们自己就像少年PI相信曾有一只老虎陪伴自己相信自己遇到过奇幻如同神迹的岛屿你可以鄙弃他，说他是个懦夫，不敢面对现实。但是没有想象力，任何人都无法在这虚无的世界里活下来。若你只相信你所看到的那么你只能看到，现实中的逐利与陷害，只看到吃人与被吃只看到人心的善变与冷酷只看到孤独、寒冷的大海，和为了生存的委屈求全只看到生命的尽头是一场空，没有结果也没有意义那也就没有任何人能够说服自己继续活下去。我们需要想象力，需要信仰需要有什么能让这世界变的更美好更值得去爱不管这信仰是上帝，还是爱情，还是其它的什么东西。它并不可耻，它也不是虚伪。因为，我们看见的，也未必就是真实如果宇宙其实只是XXXXX的一个梦境，那你来告诉我，到底什么是真实？三维空间的高等生物们啊，你们真的相信理性就是一切吗？逼迫自己与他人赤裸裸的面对残酷现实，就真的是最大的美德吗？如果这个世界，就真的只是一个无限不循环的无理数呢？你打算用你的“理”去证明什么，征服什么呢？所以在最后，日本人选择了相信第一个故事作家也选择了相信第一个故事，他说那个比较精彩其实，他们是选择了相信善良选择放下对理性的执迷，转向内心去寻找微光他们选择用这微光来彼此温暖，彼此照亮我相信，这也是李安的选择，他选择相信。所以，他让经历过这一场残酷漂流的PI最后依然在饭前举起手来，平静而虔诚的祈祷。PI就像圣经里的约伯，失去了一切约伯曾经历了狂风暴雨般苦难的洗礼，挣扎在死亡的边缘他对神抱怨，与神争吵，不停质问，他甚至诅咒自己的生命。可是最后他却说：“我的神，从前我风闻有你，现在我亲眼见到你。”耶稣曾经对他的门徒多马说：“你只相信你所看到的，但那没有看到就相信的，有福了。”那你呢，你愿意相信你所不能理解，无法看见的东西吗？答案在你内心深处的森林也许在那里，正有一朵莲花在悄悄绽放，它将与你心中的猛虎并存。|https://movie.douban.com/review/5672564/
10|奥斯卡：我们奥斯卡组委会正焦头烂额地探讨是否应将少年派排除在2013年第85届奥斯卡候选影片列表之外，因为一旦给李安导演的这部电影颁奖，它很有可能包揽了除最佳女主角、最佳女配角、最佳外语片以及最佳短片之外的所有奖项卡神：我庆幸自己先拍出了《泰坦尼克号》和《阿凡达》以及提前重制了《泰坦尼克号3D》，不然视觉效果势必被李导演的这部少年派爆出翔，脸面无存。但鉴于李安导演本片下手如此之狠给本神造成的压力如此之大，窝决定在下一部奇幻片《太阳马戏团》中纯烧特技和3D，不求别的，只为能和少年派平起平坐诺兰：关于结尾李导给个官方解释呗( °  ο ° )盖·里奇：咦？派派的官配在哪里→_→，不基不幸福o(￣ヘ￣o＃)蒂姆·波顿：吓……还好拍完《大鱼》以后就一根筋转哥特风了（¯﹃¯）马丁·斯科塞斯：…… 我是怎么把Hugo拍着拍着拍成了儿童片的…… 好累，感觉不会再拍了伍迪·艾伦：苏拉·沙玛是我下一部《午夜蒙特利尔》的男主，就这么愉快地决定了，安叔你怎么看？(╭￣3￣)╭生活大爆炸Raj：记者首映礼后采访Raj, “Hello Raj, how do you like the movie Life of Pi? ”Raj:"Ang Lee is a wan-da-ful die-lec-tor and the movie gan nod be beddar!(And Lee is a wonderful director and the movie cannot be better) , he dells a good sdoli (he tells a good story) and by the way, sexy Indian style!!! " BGM: Oba Indian Style力宏：昨天回家的路上云迪跟我说他看得很开心  (｡･ω･)ﾉﾞ (≡ω≡．) @李云迪那些事儿《海底总动员》Finding Nemo：我们集体跳槽求加盟《少年 ∑的奇幻漂流》李安导演收留《穿靴子的猫：萌猫三剑客》 Puss in Boots: The Three Diablos：尼玛，我们仨卖了一整部片子的萌不如少年派里老虎君那一秒钟的激萌《时间的风景》 TimeScapes：我们全体工作人员愿意为李导打下手负责布景《鲸奇》 Big Miracle：和少年派里面的巨型3D荧光蓝鲸相比我们的鲸鱼简直像是陶土捏出来的海豚《食人鱼3D》 Piranha：我们似乎出镜了几秒，虽然吃的不是人是鱼，但还是好激动好幸福欧欧o(╯3╰)o，李导么么哒！贝爷：少年派才是食物链顶端的男人，爷已经成为遥远的传说……Jack：窝只想知道派派每天晚上是怎么过的…… (⊙□⊙)Rose：别傻了…… 人家有哨子……  (﹁"﹁)《我家买了动物园》We Bought a Zoo：我们家的动物园弱爆了，少年派的海上迷你动物园让我们显得毫无存在感《丁丁历险记》 The Adventures of Tintin: The Secret of the Unicorn ：看完首映后我们立即决定将4D电影《少年丁丁的奇幻漂流》拍摄提上日程《马达加斯加3》 Madagascar 3: Europe's Most Wanted：其实我们只差了一头狮子、河马和长颈鹿就可以组团参演李导的少年派了……5555555555555TUT~！《冰川时代4》 Ice Age: Continental Drift：我们觉得我们团队的最大失误是把片名取了“大陆漂移”而不是“小松鼠奎特的奇幻漂流”宫崎骏：内啥……动画版的少年派还没人在拍吧？ (｡・`ω´･)新海诚：楼上弱爆了……《秒速五海里》的剧本我都写好了窝会乱说？╮(╯▽╰)╭Discovery节目组：本节目组诚邀π加入纪实频道终身荣誉嘉宾的行列丹尼尔·笛福：我想重写一本《鲁滨逊和少年派的奇幻漂流》《大白鲨》Jaws：作为海洋霸主窝在片中只露了个背鳍，怒打一瓶李锦记酱油怎么破？各大电脑厂商：紧急召回近期所有售出的电脑，一律用少年派中的海景设为系统默认壁纸和屏保后再返还顾客Hans Zimmer：窝后悔给黑暗骑士崛起做配乐而不是少年派…… 泪奔T.T~《诸神之战&诸神之怒》Clash of the Titans/Wrath of the Titans宙斯+波塞冬：其实我们是隐藏在卡司列表之外的友情客串，现在正向奥组委提交角逐奥斯卡最佳男配角的申请《暴力云与送子鹤》Partly Cloudy：弱弱地说一句少年派里的祥云有种似曾相识的既视感=v=Paramount：我们决定撤下现有的设定改用李导少年派中的布景作为派拉蒙影业百年纪念的LOGO《爱丽丝梦游仙境》Alice in Wonderland：丁丁+1，求拍续集《爱丽丝的奇幻漂流》《搏击俱乐部》Fight Club：目测老虎君是派派精神分裂出来的第二重人格=v=《猩球崛起》 Rise of the Planet of the Apes：凯撒：“让我演那只猩猩绝对把鬣狗打成筛子”《潘神的迷宫》 El laberinto del fauno：如果能为李导贡献哪怕一个分镜的布景也是莫大的荣幸PS3《战神》God of War系列：Sony 旗下Santa Mon小组决定在战神4《Ascension》之后将战神第五部的游戏场景悉数移植到海上《狮子王》Lion King：原来这个世界上真的有丁满这种二次元的萌物= 3=《创·战纪》Tron：原本觉得我们剧组的特效还算拿得出手，看完少年派的首映觉得我们的特效就是一坨屎《无极》 导演陈凯歌：歌当年为了拍无极把香格里拉搅得一团糟还吃了罚单结果拍出来成片比不上少年派的一帧…… 尼玛，歌恨透了李安《龙门飞甲》导演徐克：龙门飞甲……甲你祖宗！！！明年怒拍《龙门飞鱼》3D需要解释吗？凯歌不哭，摸摸头《满城尽带黄金甲》导演张艺谋：三百万盆真菊花敌不过李安撘的一个游泳池……这太不科学了(╯‵□′)╯︵┻━┻《1942》导演冯小刚：坚决不走科幻和视效路线是我的底限，老谋子你图样图森破啊(￣▽￣")奥巴马：请叫我观海胡爷爷：唤我作听涛岛国人民：虽然我们仍在篡改历史，但我们现在必须承认，钓鱼岛是中国的棒子国：我们目前正在全宇宙范围内寻找李安是韩国人的种种证据————————————————————————————————看完首映后回来简单写了篇娱乐评与大家分享，二刷后会写一篇正评以上只是楼主的部分个人创意，多有不足希望包容，也欢迎各位有才读者提出更多点子加入到本文中=v=↓毁三观惊悚的二刷心得已发布，请戳：http://movie.douban.com/review/5668494/三刷后的新解读方向研究：http://www.douban.com/note/250355258/p.s. 鉴于今晚发生了令人哭笑不得和不愉快的事，楼主做个小请求，希望有任何人如果在各类其他网站上看到对本文的恶意搬运或是盗用的话，希望截图或发链接给我，谢谢lz唯一人人发布：http://blog.renren.com/blog/385088340/883679481图文日志:http://www.douban.com/note/248520147/|https://movie.douban.com/review/5663354/
10|今天有幸参加了李安导演的《少年pi的奇幻漂流》首映礼，观看完影片后深有感触，震撼许久，情动以书之。本片开场的时候出现了许多动物，动物的背后是人工画的墙壁，配合着独具印度特色的歌曲，将故事带入一个印度动物园的背景环境当中，为主角的家庭出生以及后面对其姓名来历的介绍作以铺垫。当我听到清脆而欢快的竖琴声随着鹿群得跳跃而律动时，我便开始注意到这部影片的视觉效果和听觉效果之间的契合。在后面的剧情里，场景的变换和音乐的配合，不断地将观众的情绪带入主角的内心世界中，感受着主人公pi的心态发展。本片刚开始以口述的方式，讲述了pi在少年时遇到一次船难，家人在那场船难中都丧生了，只剩下他和一只孟加拉虎随波逐流的故事。虽然故事中有许多漏洞，但因为场景多有玄幻色彩，故事更是离奇古怪，所以我便将这个奇幻漂流的历程看作理所当然的科幻之作。那时我认为这部影片讲述的是求生的渴望，人与猛虎友情的美好，以及面对危难时的勇气。后来少年pi向调查人员讲述故事的另一个版本的时候，我有了一种错愕感，开始思考到底哪个故事才是真的，以至于我才渐渐明白，这部电影讲述的其实远不止这些。从第一个故事，能发现很多漏洞。船员不可能在船发生故障即将沉没的时候，离开救生艇，老虎和其他动物在笼子里关着不可能跑出来，救生艇的生存手册中不可能告诉幸存者如何驯服猛兽，香蕉不可能漂在水面上，老虎为何不在和豺狼同处棚下的时候就吃掉豺狼，人在船上不可能看到海洋深处大王乌贼吃鲸鱼，植物吸收了人类的尸体不会把牙齿留在果实里，还有那个食人岛存在与否等等。倒是第二个故事显得合情合理，船员没有跑出救生艇，动物也没有跑出笼子，他妈妈可能是看见孩子一个人出去不放心所以跟出去暂时幸免于难，后来拿着香蕉游泳上了救生艇。对于一个只吃肉食的厨师来说，压缩饼干根本不算是食物，所以他宁可吃老鼠，宁可吃人，直到他看到pi的母亲被鲨鱼分食才心有悔悟，所以任由pi杀了自己报仇。第一个故事似乎有意设置这些漏洞让观众们明白那个故事是假的，它虚拟却美丽，而第二个故事现实却残忍。而这两个故事都是pi的亲身经历，可见第一个故事讲述的是pi的主观内心世界，而第二个故事却是真实发生的血淋淋的事实。斑马是水手，猴子是他的母亲，豺狼是厨师，老虎是Pi，那“pi”又是谁呢？所以，我不禁重新思索这整个故事的脉络。Pi小时候是一个有信仰的人，他信奉神灵信奉爱来得到心安，后来他喂老虎的事情惊醒了他爸爸，让他爸爸感觉到应该早点让他孩子认清现实，不然说不定以后会遇到危险。所以从看到那只孟加拉虎捕食的时候开始，那只老虎——也是一种现实主义思想便深深植入了pi的脑袋里。所以从那时起他的精神世界便产生了分歧，两种思想在他脑袋里面斗争，所以他一直很迷茫，一直不快乐，所以他后来在救生艇上才会问猴子，你的孩子呢？是啊，老虎，“pi”哪个才是真实的自己呢？后来他遇到了一个心爱的女孩，他从逻辑的角度去理解女孩的舞蹈，那女孩笑了。这一笑可能是笑pi跟踪她的理由居然是为了知道她舞蹈的含义，可能是被pi理性理解舞蹈的方式给气乐了，也可能是觉得pi善于思维与众不同挺有意思，也许每种都有吧。后来pi给女孩看老虎，女孩的一句话重新点燃了pi童年时的那份感性思维。也许那一刻pi觉得自己小时候也许是对的，但现实在这时候给了他重重一击，他不得不离开印度，离开女孩到一个陌生的地方去，他的感性思维也不得不接受理性的现实。后来遇到船难，残忍的现实尤其是厨师杀死了他母亲的时候，pi的现实彻底击溃了他感性的一面，他拿起刀子杀了厨师，这个时候他心中的那只深藏已久的孟加拉虎彻底出笼占了上风，这正合第一个故事中为什么孟加拉虎在豺狼咬死猴子后才突然出现的疑问，也就是说，那只“老虎”其实是pi内心中现实的残忍的理性的一面，“pi”自己则是感性而有信仰的一面。在“老虎”出现后，“老虎”一直处于上风，他想驯服却一直一筹莫展，即使后来和“老虎”也算和平共处，却也仅限于此。生存手册当然不会告诉“pi”如何驯服猛兽，那只是“pi”的感性一直企图征服理性的过程，不过从“老虎”的表现来看，似乎最终还是理性占了上风。甚至鲸鱼出现的时候他只是悲哀自己的事物被卷走了，却不是如观众般感叹鲸鱼的美。这种反差也从侧面表现出这个阶段的“pi”的理性心里。于是就这样漂流若干天，直到有一天“pi”看到了一艘船，他努力与那艘船取得联系，但却最终眼睁睁看着那艘船消失在海平线，那时的“pi”失落，无助乃至绝望。可能是人在绝望的时候最需要信仰来给自己带来新的生命，就这样，几天后的一个夜里“pi”看到“老虎”在望着海面，“pi”也望向如镜子般宁静的水面，那里他看到了回忆。大王乌贼吃鲸鱼是他想象中的画面，鲸鱼甩出那些动物园中的动物，是“pi”看到海里的生物所产生的联想，联想带动回忆，回忆不断出现，他甚至看到了他的女友，那个勾起他年少时感性思维回忆的女孩，“pi”从女孩的印堂也是东方文化中“点慧”的慧心进去，感受她的灵魂。后来他回忆起了那场让他失去一切的海难，也许他这时终于明白其实他失去的不只是财产，动物，家人，更重要的是他失去了他最初的信仰，也就是这一刻，“pi”的感性重新发挥出作用甚至一直影响到现在的他。导演让那艘船始终出现在画面的中心，乃至第二天朝阳升起却始终不消。表现出这个念头在“pi”的心中烙印之深，也许也就是从这时起，“pi”才在心里产生了与老虎，猴子，斑马和豺狼在船上的幻觉吧。长期的孤独和现实带来的无助和绝望，容易让人沉浸在自己的主观意识当中，他宁可相信这幻觉是真的，世界是美好的，也正因此他才有希望活下去。于是在他遇到暴风雨，看到天上出现的神光后，他对天膜拜，这时他的感性彻底打败了理性，所以在那次暴风雨后，“pi”安然无恙，而“老虎”却遍体鳞伤。然后“pi”莫名其妙的登上了一座岛，李安导演在这里对“pi”的行为和心态描述得特别细腻，“pi”看到岛屿后，第一个反应不是“我获救了”，而是看到什么吃什么，到了水潭，一边游泳还一边不忘顺便喝几口淡水，老虎也有充分的鼬可以吃，这对于他们来说正如人间天堂。可到了晚上，清水变成毒潭，森林暗藏杀机， “Pi”称之为“食人岛”。这个岛很有可能是“pi”在选择跟随信仰之后幻想出来的，是他对现实世界的理解。它正预示着现实社会，岛上的鼬就好像我们社会中的人，每个人都瞪着大大的眼睛好奇得看着外来的事物，却对这外来事物的危险丝毫不知。老虎吃了鼬，其他的鼬就在旁边却不闻不问，似乎与自己无关，这象征着人类社会的冷漠。人们辛辛苦苦创造了财富，却经常被别人窥觑乃至掠夺，正如“Pi”在树上搭了床，却被鼬鼠不断侵占，“Pi”很反感的想赶走这些鼬鼠，却无奈百赶不绝，看似滑稽可笑却独具讽刺意味，发人深省。这岛上动物和植物的食物来源都是别人的尸体，所有美丽的只是表象。远远望去这个岛如同一个巨人的尸体躺在海上，这座岛的本身也许就意味着死亡。这就是现实，让人沉沦，令人迷失，美丽而残忍，人多却冷漠，繁荣昌盛是以森森白骨为代价，充满诱惑却杀机四伏。但人不是非要依赖于那些虚荣，欲望，利益才能活得更好，其实我们还有主观世界的精神追求。所以pi最终选择离开这座岛，离开那所谓的现实主义。最后“pi”终于到了岸上，来到了墨西哥。他看到“老虎”站在森林观望，然后自己就晕倒了。“pi”醒来后当然看不到老虎，因为救他的人送他去医院，这时的他已经回归现实当中了，“老虎”不过是他幻想中另一个自己，其实自始至终他只有一个人。那时的“pi”向往美好，重回信仰，所以当调查人员问他漂流经过的时候，他很自然的把脑海中的幻想当成现实告诉了调查人员，直到调查人员逼人，他才不得不接受那残酷冷漠的现实，含泪痛苦的说出那段不堪回首的经历。Pi被救海岸的拍摄地点其实不在墨西哥，而是垦丁。画面中，垦丁近乎完整的拍录下来。加上整部影片那独具东方特色的梦幻的场景，含蓄地透露出李安导演的归根之情。本片把大量篇幅用于刻画和描写pi幻想中的那个故事一，让观众对那个故事充满认同感，而最后那短短几分钟对故事二简单的叙述却是神来之笔，引导人们去对比，去反思，去发掘。这样的剧情安排，让观众们感受和认同主观世界的美，找到那失去已久的童真，可谓匠心独运。剧场结束后，我一时不愿离去，久久不能释怀。作为3D影片，新科技给观众带来的全新体验虽然很吸引人，但我却觉得这种所谓吸引，比起电影本身的设计和内涵来说可谓小巫见大巫，一味追求3D和特技效果无异于舍本求末。不过《少年pi的奇幻漂流》却很巧妙的利用了这种3D影片的真实感，比如老虎扑向豺狼的那个镜头。导演利用3D特效让全场观众震撼，在回顾这段剧情的时候都心有余悸。用这样的效果来表现，pi在现实中情绪的爆发，恰到好处。同样的，因为3D效果的真实感，让观众在猛虎与少年pi的对峙过程中，时刻心悬一线，这样的情感其实也正是主人公pi当时的感觉，让观众身临其境，令人钦佩。电脑特技则在描述第一个故事的幻妙场景中用来渲染和烘托场景气氛。给观众带来一种极其华丽的玄幻感，而这样的场景正符合pi的幻觉世界，在表现主题，推动剧情，渲染情感的同时，虽然也悄悄暗示着故事一的不真实性，但却令人难忘甚至宁可信以为真。可以说《少年pi的奇幻漂流》给人的是一个全方位的立体的思索主人公pi，由π而来。π是圆周率，是圆的直径与周长的关系。它约等于3.14，我们却永远无法计算出π到底等于多少，就好像用科学永远不能完全描述这个世界。但由π我们却能联想到圆，从而联想到地球，甚至联想到人生，人的一生有时候便是在画圆，往往走了一圈最终又回归原点，Pi是在漂流，也是在回归。他的感性思维和理性思维在不断地挣扎和斗争，但最终还是听着心的声音从现实回归信仰，从海洋回归大陆。也许我们每个人的心里都有一只“孟加拉虎”，也都有一个“少年pi”。只是在我们心里的“老虎”往往占据上风。我们甚至心甘情愿留在“食人岛”享受着美食与清泉的诱惑而葬送其中，这部电影却点醒着人们当我们迷茫的时候，要能试着听听心的声音，当我们孤独无助的时候，要追随自己的信仰，在纷乱复杂而充满诱惑的现实社会中，要能够适时地回归我们内心的美丽天堂。|https://movie.douban.com/review/5648780/
10|这部电影太好了，这篇影评太精彩了。虽然有自己理解吗，但是看完马伯庸这篇影评，觉得一切都解开了。当然，除了那串香蕉，PI对保险公司坚持说：你可以自己试一下。这个香蕉应该可以深入解读。个人看完影评结合自己理解，还是有点小发现，即最后他信奉犹太教，因为旧约圣经里有“亚伯拉罕献以撒”的故事。这是我看到的至今最强大、最具说服力的少年派解读，原来少年派不只是两个故事，还有第三个故事 。来之马伯庸微博：http://weibo.com/1444865141/z82zzzxn1#1354520021611http://weibo.com/1444865141/z82zzzxn1#1354520021611《李安的隐喻森林与少年Pi的三个故事》 作者：马伯庸在谈论少年Pi这部电影之前，需要预设若干个前提。这些前提就像是数学里的那几条公理，一切演绎，一切推理皆由此而来。如果我们不能在起点达成共识，那么只会分道扬镳，越行越远。第一。少年Pi的小说属于扬马特尔，少年Pi的电影属于李安。李安的电影基于原著，但又不尽相同。他保留了故事框架，进行了改动增删，使之混杂入了李氏基因，从而变成另外一样东西。因此，我在接下来的分析中，将会彻底抛开原著的干扰——不涉及原著情节，不涉及原作者用意，不比较两版之间的差异，总之就当是我们从来不知道这部电影还有原著——只专注于导演在银幕上给我们摆出来的东西。第二。成年Pi的演员伊尔凡可汗在接受采访时说过：“这部电影表面上看是一个少年的冒险故事，实际上隐藏着很多隐喻，它有许多平行空间，很多层次。”换句话说，这是一个寓言性质的故事，里面的隐喻表现手法克制而简洁，彼此的映射关系十分明显。李安就是通过这种方式，赋予了扬马特尔的故事框架一个“李安”灵魂。我们只有承认李安在这些细节上的处理是刻意的，每一处都经过精心设计，每句台词都有它的功能和指向，才能拼凑出他试图表达的意义。否认了这一点，就成了聆听云天明童话的三体人，听到的只是一个纯净、美好的故事。第三。我一向认为，影评是一件主观的工作，每个人都有不同的视角和观感，他们都没错，所谓的仁者见仁智者见智，根本不存在客观影评这种东西，自然也就不存在对错。对写影评的人来说，他唯一的责任，就是承认他的评价只是个人体验，不是妄议别人对错的客观真理。所以这篇东西，只是我个人的一些想法，它不涉及微言大义，不谈主题外延，只就电影本身的线索做一些分析。或许对，或许错，或许过度解读，或许牵强附会。如果得到大家的认同，我深感荣幸；如果你的意见与我大相径庭，那说明这部电影存在多重解读，更显出它的神秘魅力。闲话少说，让我们从那次晚餐说起。电影一开始，同时信仰了印度教、基督教和伊斯兰教的Pi和他的父亲母亲在晚餐时进行了一次谈话。这次谈话非常重要，它是整个电影主题的第一次预演。少年Pi的父亲说：“如果你同时信仰三个宗教，那等于什么都没信。与其如此，不如选择相信理性，相信科学……我宁可你经过深思熟虑否认我，也不要不加分辨地盲目接受。”（凭记忆写出，只是复述其大意，以下同。）而母亲则说：“科学解决外在的问题，而不是内在的。”实际上是在暗示理性和信仰所发挥的作用不同，前者解决现实问题，后者解决心灵问题——要注意，母亲这句话，实际上成为了Pi后来一切行动的心理渊薮。电影里提及了两人的背景：父亲被现代医学救了一条性命，所以他相信科学，代表着理性；母亲倾向于宗教，代表着信仰。电影里还特意强调，母亲舍弃家庭跟随父亲，信仰是她与过去唯一的联系。父亲和母亲的说法不同，少年Pi面临着抉择。要理性还是要信仰，这是一个精神领域的经典困境，少年Pi最终做出的选择是：“我决定去受洗。”也就是说，他选择了后者，也就意味着他认同了母亲的话，但信仰需要的是虔诚，Pi并非一个虔诚者，他是个泛神论者。成年Pi的一番论述表明，他需要的是一种超自然的、至高无上的力量作为信仰依靠。至于无论是上帝、安拉还是毗湿奴，并不重要。可以这么说，他的意识里，信仰的是信仰本身，而不是某种特定的神明。对虔诚者，他选择信仰是去解决问题。而Pi这样的人，他选择信仰，只是为了逃避问题。信仰对他来说，不是一个具体膜拜的对象，而是一个寄托，一个可以逃遁的空间。这就是为什么，Pi要讲两个故事。两个故事的真假一直存在争论。可在我看来，第一个故事毋庸置疑是编造出来的。李安很狡猾，他从不公开谈论故事的真假，他知道保持一部电影的魅力就是让观众无限地争论下去。可他在电影里的安排，却表明了自己内心的态度。一个幻想故事，可以天马行空无所顾忌；但一个真实发生的故事，必须符合现实。第一个故事里有食人岛，这是一座深海中的热带密林，中间生存着无数沙漠中才有的狐獴。沙漠和大海，这是截然不同的两种意象。如果这个故事是真实的，那么李安为什么不设置一个长满棕榈树爬满老鼠的正常海岛，使之看起来更加合理呢？可李安非但没这么做，反而煞费苦心地挑选了距离合理性最远的沙漠狐獴，这是刻意放大不合理，以此来暗示第一个故事的虚幻性，告诉所有观众，这只是幻觉，这只是想象。我们都希望第一个是真实，但没法说第一个就是真实的。这有点像我们平时开玩笑。比如我调侃一个姑娘说：“你真漂亮我特喜欢你。”这句话有可能会被当成玩笑，也有可能会被当真。为了避免被当真的风险，我会故意夸大这句话“你比林志玲还漂亮我天天想着你连肉都不愿意吃了。”不合理的部分被无限放大，听的人自然明白这只是个玩笑。所以，第一个故事是Pi所幻想出来的，第二个故事是真实的，是理性的。可Pi无法解决第二个残酷故事给自己内心带来的煎熬，他只能逃遁到第一个故事里去，把周围的遇难者幻化为各种动物，才能让自己平静——正如母亲晚餐时所说，理性解决外在的，信仰解决内在的。他那一句“我决定去受洗”，实际上就是自己决定逃遁的预言。李安在这部电影里，有两种方式来引导观众巧妙地觉察到隐喻存在。一是预演。每一次大的行动之前，都会有一次小的行动作为预演；二是让本体和喻体反复出现，强化两者之间的关联，然后通过构建喻体之间的关系，来揭示本体的命运。晚餐谈话，无疑就是Pi讲述两个故事的动机预演；而基督教牧师对Pi说的那句：“you must be thirsty。”和父亲说“从它眼中反映出来的，是你自己的投影”，则是李安在不断在我们脑海里建立起Pi和老虎之间的本喻关系。有人说老虎代表了恐惧，我觉得应该更进一步，代表的是Pi的本能情感。在第一个故事里，Pi把自己一分为二，自己代表着人性或理性，老虎是剥除了理性的原始本能——本能地发怒，本能地恐惧，毫无掩饰地表达自己最粗粝的欲望。换句话说，第一个故事里的人与虎，是第二个故事人性与兽性之间天人交战的投影。Pi不愿正视吃人的现实，只得一分为二，变成人与虎的奇幻漂流。这在许多影评里都有提及。可是，不要忘了，我们否定第一个故事真实性，理由是它存在着不合理，而且李安保留了“不合理”的标签，以此提醒观众故事的虚幻。但第二个故事，就真的合乎情理了么？回想一下第二个故事的过程：Pi、母亲、水手和厨师登上救生艇。水手受伤，很快死去。厨师将其吃掉。然后Pi不小心放跑了一只海龟，被厨师殴打。母亲与厨师争执，被厨师所杀。厨师把母亲的尸体扔进大海喂鲨鱼。Pi出于愤怒杀了厨师，并吃掉了他。在这个故事里，各种元素和第一个故事完美对应，母亲=猩猩，厨师=鬣狗，水手=斑马，老虎=Pi的本能，看似完美无缺，合乎情理，连最理性的保险公司都快要认同，但其中却存在着两个破绽。第一个破绽，是香蕉。当Pi讲述第一个故事的时候，说猩猩坐着漂浮的香蕉而来。保险调查员立刻指出，香蕉不会漂浮。当Pi讲述第二个故事时，对这个细节居然没有修改，仍旧坚持说妈妈坐着漂浮的香蕉前来。第二个破绽，是妈妈的死。厨师是一个对食物很执着的人，他会吃老鼠，会把水手杀掉用肉做鱼饵。对他来说，每一块肉都是极其宝贵的。可是妈妈死后，厨子没吃掉她，扔到了海里喂了鲨鱼——这是一种浪费，尤其是厨师已经吃过了水手，对他来说，最大的心理障碍已经消除，没理由会做这种浪费行为。第二个故事本身已经非常圆满，却多了这两个颇为醒目的蛇足。实际上，它们也是刻意被保留下来的标签，用来提醒观众——第二个故事也并非真实——至少隐瞒了一部分真实。这两个破绽，都与母亲有关。毫无疑问，第二个故事隐瞒的真实，就是母亲的下落，前面我说过了，李安喜欢用各种比喻反复强化本喻关系。少年Pi和老虎是其中最醒目的一对，但还有一对本喻很容易被忽略。母亲与莲花。莲花与母亲之间的关系非常密切，在此之前已经有两次显著暗示。一次是在开头，母亲在地板上用粉笔画莲花给Pi和拉维看。一次是电影中段，Pi俯瞰海底，先是鱼形成莲花，然后又变成母亲的容貌（这里Pi父和拉维的脸都没出现，指向特别明显），最后叠加到了沉船。所以准确地说，莲花代表的是Pi对母亲的思念和爱。与此同时，李安还特意安排了阿南蒂给Pi讲解舞蹈，引出一个关于莲花的重要比喻：林中莲花。在Pi问阿南蒂林中莲花是什么意思时，她没有回答。直到我们进入整个电影最关键的一段情节：食人岛，才恍然大悟。Pi在夜晚的林中摘下一朵莲花，打开以后，里面是一颗人牙。于是“林中莲花”这个比喻和指向，在这里得以完成。我们知道，第一个故事是Pi的幻想。那么他在岛上的动作，肯定是对各种现实发生的投射。莲花是Pi对母亲的思念；莲花中的人牙，代表了母亲的遗骸，也即死亡。而母亲的躯体，实际上就是整个食人岛。岛是母亲，而岛下涌起的酸潮，则是母亲的下场。酸潮是一个意义异常清晰也异常恐怖的比喻。如果想表达母亲死亡的意象，有很多种办法，最简单的比如说潮水慢慢淹没岛屿，代表母亲的溺水；或者鲨鱼啃噬小岛的根茎，代表葬身鲨腹，等等……可李安选择的是一个非比寻常，几乎和海洋没有一点关系的比喻：酸。这个酸，自然就是人的胃酸。酸潮扑上小岛，这个意象表明母亲是被吃掉的，被胃酸所消化，所以遗骸的代表物是牙齿。Pi在岛上吃了植物根茎，老虎吃了狐獴，这是食母的暗喻。有一种说法认为，根茎和狐獴代表尸体的肌肉纤维和蛆虫，代表了吃人，这两个比喻在电影里找不到可参照的点。李安如果要设一个比喻，一定不会只设一次，一定会重复多次，或者找另外一个参照点，所以这个猜想是否成立，需不需要影射到如此细致，有待商榷。但食母是确凿无疑的。之所以这么说，是因为食母之前已经预演过一次。Pi是个素食主义者，他第一次抓到一条大鱼，一边大哭一边用锤子把它砸死。砸死以后，Pi跪倒在筏子上，哭着对鱼的尸体说：“毗湿奴，谢谢你化身为鱼来救我。”他这么做，是因为自己面临着饥馑危机，理性告诉他只能吃鱼渡日，为了能够达成心灵妥协，Pi必须在信仰里找了一个借口。基督教和伊斯兰教关于道德的教义太过鲜明，没办法利用，于是Pi只能选择毗湿奴作为理由。这也从一个侧面反应出Pi的宗教观。于是，鱼成了毗湿奴的化身，Pi有了一个可接受的理由，内心回归平静。这次吃鱼事件非常重要，承前启后。往前看，它与晚餐谈话相对照。父亲在晚餐时说了句话：“今天的羊肉很美味，可惜你们享受不了。”说明父亲是家里唯一一个肉食者，他代表着理性，理性是要吃肉的。母亲则告诉Pi，理性可以解决外在，信仰可以解决内在。这一点是食鱼事件里也得到体现，Pi理性地杀鱼吃肉，然后用信仰给自己内心找了个避难所，一个借口。这个很变通甚至有点狡猾的举动，与Pi在餐桌上轻松地说“我决定去受洗”的精神是一脉相承。往后看，母亲就是鱼。鱼是毗湿奴所化，那么母亲也一定是毗湿奴Pi来的。Pi吃鱼是因为这是毗湿奴的化身，Pi吃母亲也是因为她是毗湿奴的化身。一个化成鱼，一个化成了海盗。食鱼事件就是食母事件的预演。宗教变成了Pi的心灵庇护所，他给自己构筑了一个坚固的壳。对Pi来说，基督教和伊斯兰教的教义太过清晰，对善恶的道德评判太过清晰，他唯一能选择的——同时也恰好是她母亲所信仰的——只有印度教。只有毗湿奴的神话特性，才能为Pi食母构造出一个合理的借口。李安唯恐观众还搞不清楚这个比喻，还特意给出一个岛的轮廓特写。有人说这是毗湿奴的侧影，有人说这是一个女人，都没错。这个轮廓本来就兼具了母亲与毗湿奴两种特性。莲花是毗湿奴的象征，而母亲信仰的是印度教，毗湿奴的神话就是她讲给小Pi听的。从这个特写镜头，母亲-莲花-毗湿奴这三个元素的连接，得到了一次明白无误的强化。这就是为什么岛的轮廓既像毗湿奴，又像是母亲，Pi为了给自己的食母寻找了个宗教理由，早视它们为一体了。在这之前，Pi应该已经做过类似的事情。在幻想层面，鬣狗杀死了猩猩，老虎杀死了鬣狗，但很快鬣狗、斑马和猩猩的尸体全都消失了，全都被老虎吃掉了。投射到现实层面，厨师杀了母亲，Pi杀了厨师。然后面临饥馑的Pi吃掉了水手的剩余部分和厨师，最后把目光投向了自己母亲的尸体。食人是一回事，食自己的母亲又是另外一回事。Pi在吃水手和厨师时还能保持正常——食鱼事件里，Pi杀死了鱼自己却没吃，而是喂了老虎，表明他把吃人归咎为自己的兽性，自己的人性还保持着清醒——但面对自己母亲，他内心的惊慌和挣扎可想而知。在登岛之前，故事一里有一场惊天动力的大风暴，老虎在瑟瑟发抖，Pi在呼天抢地。开始时Pi还呼叫着神明，但很快就放弃了。这说明他的人性和兽性同时遭遇大了现实中的大挫折，这挫折可能是真正的风暴，也可能是其他灾难，总之造成的结果是食物匮乏至极，陷入极度的饥饿。唯一的食物，只有母亲。吃了，自己心理绝对无法接受；不吃，一定会饿死。可这场危机太过强烈，于是Pi的人性和兽性不得不暂时达成统一，或者说妥协，把母亲当成毗湿奴的化身，重演吃鱼时的故事，并且构造出一个毗湿奴食人岛的幻象。正如电影开头讲述的，到了夜晚，我们都生活在毗湿奴的梦里。然后，在幻想层面，人与虎同时登岛，Pi吃了植物根茎，老虎吃了狐獴。不知大家还记得不记得，当Pi告别阿南蒂的时候，阿南蒂给他手腕系了绳子，代表了与最爱之人的告别。再回想起Pi一登岛便在岛上系了一段绳子，便会豁然开朗。Pi是在告别，与母亲告别，因为他即将要吃掉她。到了夜晚，酸潮涌动，莲花里只残存一颗牙齿。等到Pi夜晚打开莲花看到人牙时，林中莲花的暗喻发挥了作用，他的理性之火终于觉醒，意识到自己做下的极恐怖的事。Pi自己说担心被食人岛吞噬，才决定离开，实际上担心的是食母这件事吞噬掉他的精神，让他疯掉，乃至死亡。所以他选择了逃离这个岛，也就选择了忘记。这同样也在阿南蒂的情节里得到了呼应：“我记得那一天发生的每一件事情，但是却忘记了是如何告别的。”结果Pi把这件事彻底忘掉了。他给保险员讲述第二个故事时，只讲到自己暗示吃了厨师，就停止了。他不是刻意隐瞒，而是自己也忘了，唯一残留的记忆，只有他自己编造出来保留在第一个故事里的食人岛。阿南蒂的情节在整个电影里地位独特。如果把她的戏单独抽出看，根本没有任何意义，这段情节跟后面一点关系也没有，这女人也再没出现过。但李安从来不做无用功，他加入阿南蒂的戏，正是为了给后面食人岛的一系列活动建立比喻的对照系。系绳子、忘记告别、林中莲花，这些都是食人岛中的重要暗喻，同时又与阿南蒂的故事要素全部照合。没有阿南蒂的故事，食人岛的行为就会让观众觉得不知所云。没有食人岛，阿南蒂则变得毫无意义。两者实际上是一个彼此呼应的隐喻体系的两端。这就是充斥于细节中的各式隐喻所构筑出的第三个，也是真正的故事。李安把第一个故事描绘的极为精美，对第二个故事却吝啬到一个镜头都没有，对第三个故事甚至只肯用隐喻来承载。他把现实包裹在美好的糖衣之内，又在现实里放入残酷夹心，递给大家。作家和保险公司相信了第一个故事，Pi本人相信的是第二个，为了强化自己的信念，他甚至还多信了一个犹太教。至于观众愿意剥开几层糖纸，则取决于他们自己。李安用这种极度不均衡的手法，把选择权出让给观众。他打开了许多条路，每一条都没有设置终点。《盗梦空间》里，陀螺是旋转还是倒下，主角究竟是在梦里还是现实，观众可以予以猜测解读，也可以随时出戏，起身走人，归根到底这是主角自己的问题，观众们是无关的客观者。但观众们在看少年Pi的时候，不得不面临一个问题：我究竟该相信哪一个故事。这个选择权不再取决于故事的解读，而是取决于观众的内心。宗教者从中看到信仰的力量，无神论者从中看到对宗教的否定与稀释，心灵纯净者与疲惫于现实都市的人倾向于相信第一个故事，而内心黑暗的悲观主义者，则对背后隐藏的真相不寒而栗。当李安在采访时被问起关于第二个故事，他的回答避重就轻，说故事拍完就交给观众了，这是个聪明的做法，他放弃了最权威的导演阐释权，让观众保持争论。莫衷一是是电影保持长久魅力的不二法门。所以我们不必奢望从他那里得到明确的答案，相信自己的本心就好。|https://movie.douban.com/review/5686299/
10|【警告：本影评从第三段开始严重剧透，未观影者建议只读首两段，看完电影再通读全文一同探讨；不建议将本片看成一个美好童话的人看这篇影评，真的很残酷，本人是支持两种观点都成行的，你希望这部影片是什么样子的，它便可以是什么样子的，所以我不支持童话派来此寻求幻灭，这篇文章只能说是其中一个视角。】《少年PI的奇幻漂流》无论是小说还是电影，在表象下都蕴含着大量的哲学和神学隐喻。这与作者和导演本身息息相关，原著作者扬·马特尔毕业于加拿大彼得堡的特伦特大学哲学系，并且在印度灵修过一年多时间。我曾在给另一位作家Paulo Coelho的书评中提到：给作家要写出自己的想法和理念很容易，但是要写一些保持原有想法和理念却为大多数读者理解和接受的文字却并不简单。这便是《少年PI的奇幻漂流》小说颇为出彩的一点：这部作品借用了“小说”或“童书”这种普通人最能接受的文学体裁，把作者的哲学和神学心理建筑巧妙传达给了读者。每段童话背后都有一个血淋淋的可怕真相。童话的作用只是给蛀空了的现实披上一层糖霜，用人人都能懂的语言去阐述一个残酷的事实。我觉得在看完书和电影后，观众都可以选择自己的阵营——去做一个快乐的小孩，或是一个忧伤的成年人。换句话来说就是：无论是电影和书，它是一个镜子，你在哲学和神学方面走得有多远，它在你看来就有多远；对孩子来说这是一本奇幻冒险笔记，对有禅修意识的成年人说，这是一本残酷且忧伤的回忆录。即便是影评，也是可以从两种不同的角度出发。但从前者出发，这部作品其实可圈可点的部分远远比后者要少得多。出于从哲学或灵修的角度去剖析这部电影，也顺便说出我的一些观点，下边我会说出我自己发现的一些隐喻，不一定正确，观众也不一定全要站在我“忧伤的成年人”角度去分析，权当发现同一件事物的不同视角吧：一：老虎并不是具象的存在，他是PI的一层隐形人格。这一点，在电影中有非常多的暗示。最早，理查德帕克出现时，父亲对PI说：“你在老虎眼中看不到任何东西，除了你自己的倒影。”这是一句绝妙的双关语言，代表着人如果用不同的视角去看世界，所呈现出的东西就是截然不同的；“老虎跟人是不同的，他们没有人性，只有兽性，这便是区别。”这是父亲对于理查德帕克的定义。海难过后，理查德帕克顺着船桨爬入救生舱，这便是PI兽性一面最开始的显现——他拒绝去面对突然出现的“心中的老虎”，然而为了生存老虎依旧留了下来。所有看过电影的观众应该都记得，老虎突然从船舱出蹦出咬死了鬣狗这一幕，这一幕吓得所有观众不轻，但正是李安在影片中最有力的隐喻，它彻底表明：心中的兽性已经再也无法藏住，它赤裸裸地展现出来了，它的原始和残忍让所有人都大吃一惊。当然，在之后影片依旧有许多隐喻。派和老虎在漂流时遇到狂风，派狂妄对天大喊，而老虎却躲在船舱出不敢出来——这并不是因为老虎想要存活，而是派觉得这层人格是无法见人的，是可耻的，无法面对诸神的；随着派揭开帆布，让老虎公诸于众，也表明派最后决意让自身的黑暗面曝光，接受神的一切责罚。派明明有机会让老虎落水，最终却又拯救它，这其实是派面对海难时自身的心理挣扎——到底是要直面死亡，还是挣扎着活下去？派得救后，老虎型人格再未现身，派所哀伤的是再也无法遇见的另一个自己，这个自己救了他一命，却不为世人和诸神所接受。他在旅行时候对老虎说抱歉，最后诉出思念之情，都表明他的矛盾心态——过往的那个自己异常强大，却凶残得可怕，令自身都爱恨交加。二：猩猩代表着母亲，海底幻象背后是残酷的真相。事实上猩猩是母亲这一点我早就意识到了，但我没想到在电影中所谓的奇幻场景事实上也是支撑这个想法的隐喻。这个现实非常残酷，最初是豆瓣网友鱼丸子注意到的（以下引用其原文）：“电影中，派问老虎：你在看什么？然后他看向海中产生了幻觉，一个章鱼缠住了一个大鱼，接着电灯鱼吃了别的鱼，整个就是海洋的生物链。最后很多鱼或浮萍拼成了他妈妈的摸样。 当时看着，我就在想，派还是最爱妈妈的，但后面怎么不出现爸爸，和哥哥的拼盘呢？最后十分钟，听派很有感情的说了第二个故事，他妈妈被厨师杀了后，他只能看着妈妈的尸体被鲨鱼追啃。所以海洋中无数的鱼拼成他妈妈，因为鱼肚子里面都是他妈妈。”是的，这个故事中的幻想不只有老虎，美轮美奂的3D深海奇遇和人形岛都是幻象的表明。这个幻象开始变成残酷现实，将这个故事中碎片化的影像也都逻辑化。慈悲之心的猩猩其实就是派的妈妈，它的去世我看电影的时候也很揪心。三：人形岛是神或拯救物的化身，也是影片的升华。很多网友也在提出这样一个疑问：“沉船事故到底是怎么造成的”，实际上我也比较倾向于是派的错误，细心的观众会发现：派开门去看暴风雨时，似乎忘记关上了那道门，这或许就是造成船舱进水导致全船沉没的主要原因，这样来看，无论是奇幻漂流还是之后编造的第一个故事，都是派忏悔并企图活下去的表现（为什么会说是忏悔？后边会解析）。人形岛是在派和老虎都失去意识的情况下出现的，除了莲花牙齿这些小细节，还有一个很大的东西表现了“这是PI的幻想”这一点。那就是一群一群的猫鼬，也叫狐獴或蒙哥，这是一种生活在非洲平原的草原或少数在沙漠等环境下的生物，所以呢，这种萌物不可能以如此大的种群密度生活在这样一个浮岛上的。关于浮岛，有个很尴尬的地方，那就是目前有两种说法都似乎存在漏洞。一种是它代表着印度教中的神毗湿奴，另一种说法极其残酷，说这代表着派母亲的尸体。但两种说法都有漏洞，因为从“忧伤的成年人”角度去分析前者的话，这只能代表着一个神迹，还是无法从理性角度得出派到底是在快要饿死的时候怎么活下来的（或者说是吃了什么活下来的）；后者可以从理性角度分析派是怎么活下来的（来自网友比盐还闲：因为在海上，细菌会很少，海水的盐度足以保持尸体很久才腐烂。所以最后帮助派度过难关的是他母亲的尸体），但是这样的话就会和前面的海底幻象冲突（因为海底幻象表明母亲是被丢进大海葬身鱼嘴，从感性上我也更愿意支持这个观点，吃掉妈妈这种事情真是太残酷了）。但这些疑问都不能掩盖，浮岛对于派来说是一个心理和生理上的彻底升华，也是这个时候开始，派似乎更加接受老虎跟自身是一体的（说不定真的是吃了自己的妈妈，所以觉得自己的兽性和罪恶已经无法被救赎QAQ）。原著小说中有这样一句话（也是这篇影评的标题）：“我跪下时是个凡人，站起来时却已不朽。”这个小岛便是协助派站起的最大因素，他似乎已经明白现实甩给你的每一个耳光，都是上天在教你懂得低头。同时之后的他也变得更加无畏，最终顺利上岸得救。他原本以为这种无畏会伴随他一生，然而他惊讶地发现上岸后他依旧变成了一个凡人（老虎型人格头也不回离他而去），他娶妻生子按照凡人一样去生活，却永世难忘这次奇幻漂流。从这一点来说，这个奇幻漂流不尽然是不存在的。四：第一个故事是存在的，在派的心中。之所以说奇幻漂流不尽然是不存在的，是因为他确实是存在于派心中的。这个旅程不仅仅是残酷真相的掩盖体，从哲学和神学意义上来说，这是派的心灵和信仰在这段旅途中所遭受的一切——它是存在的，只不过和神一样，它的存在是无形的；老虎是存在的，只不过它不是具象的，它是一种人格，一种类似于信仰的无形力量。对于派来说，这不是选择哪个故事相信哪个故事的问题，而是同一条平行线内从心理和生理里程来看，所遭受的不同的奇幻之旅。网友糊糊玛奇朵说：“少年派在讲述第一个故事时没哭，成年派哭了，少年派在讲述第二个故事时哭了，成年派却没哭，这也是一个细节，表现派的成长吧？”确实如此，少年派的哭是无法面对残酷现实，而成年派的哭是对于这段心灵成长的疼痛和残酷所作出的具象表现。没有办法分析派的人格到底是好是坏，他可能真的有点“贪生怕死”，但在这样一种历险中活下来便是一次神迹，他对于哲学和神学的感悟变得更高一层，到达普通凡人不可触的境地。这或许就是“大难不死，必有后福”吧！这篇影评还要感谢网友大喜糖和上文中所有提到的网友帖子，触发我的很多想法，最终将此整理成这篇影评。能够分析的东西或许还有很多，但我只能碎片化并且按照一些网友们的疑问去分析和整理，如果再有后续会添加上来。也欢迎大家来探讨。其实在论坛中，还有一篇09年发表的不满导演换成李安的帖子。但我个人觉得，李安或许是这部片的最佳人选，他之前的作品中无不体现对于儒家和哲学的探讨，如果FOX真要把它拍成一部商业片，那也估计只有李安能在这样一部电影中放入这么多隐喻，最终还原故事的哲学和神学涵寓了。最后，放上题外话两则：1.扣掉的一星确实是因为FOX，如果是李安长久以往的合作方Focus（天啊这两个公司连发音都这么相似），故事估计会更加文艺和内涵，FOX想把这部片往商业片发展的意图从宣传策略中就一览无余，什么“下一个《阿凡达》”啊“画面美轮美奂”啊，我明白电影公司最终还是希望赚钱，但我真的很反感这种宣传策略，会让很多人的观影视角彻底改变，或者吸引到本就不是这个故事的受众——问题在于，跟这些人在一个电影院看这部片时，你真的是感到彻底分裂，她们简直在把这部片当成“印度阿三的阿凡达海上喜剧漂流”，观片过程中的质素令人愤慨。所以，这一星是给FOX和原本可能会呈现的更好故事扣掉的。2.有生之年有慧根的人一定要去一趟印度，这估计是宗教、哲学和神学领域来说最奇妙的国家，原著作者在印度酝酿出这部小说，乔布斯在创立苹果时也曾在印度灵修过一年。相信只要参悟这些真谛，对你的人生无论从物质和精神层面都有莫大帮助。相信我，物质和精神是相辅相成的。最后，谢谢你的耐心，期待你的观点。------------------------------11月26日更新------------------------------【来自豆瓣网友atreebywater】5.海底幻象和人形岛都是妈妈身体的一部分我看过小说，小说里讲厨子砍下了派妈妈的头，然后头被鲨鱼刁走了，但并没有说身体也被鲨鱼吃了。电影里海里的幻影也是派妈妈的头像。这么说的话，派妈妈的头和身体是两种归宿也是很有可能的。关于这个奇幻的岛，小说里虽然没有人形这个描述，但在电影里我觉得导演/编剧还是暗示了是派妈妈的身体。一是形状似人，二是派在这个岛上吃到的是素食。在电影一开始厨师就曾对派妈妈说牛（或者还有猪？我看北美版的，单词没完全记住）吃的是素食，所以吃牛肉（肝脏）就相当于吃素。而派妈妈是素食者，派吃妈妈的尸体就被他演化成吃素了。而那成千上万秘密麻麻的獴我个人理解也许是尸体上的蛆或者其他生物。我知道这样理解非常残忍，但我觉得这是最符合电影的猜测。我相信派首先吃掉的是厨子，这个在小说里描绘更多，是确定无疑的。但派漂流了227天，一副尸体是否够吃？也许派当初是万万不想吃掉自己妈妈的，他飘到人形岛的时候是极度饥饿的时候，也许在这样的时候，活下去胜过了一切，况且他的妈妈已经死了。|https://movie.douban.com/review/5666444/
11|其实正片开始前放映的动画短片Partly Cloudy已经让我流泪了一次。当被摧残得羽毛都不剩几根的大鸟最终还是回到孤独乖僻的乌云身边时，我不禁鼻子一酸。而几秒种后，全副武装的大鸟还是被乌云变出的电鳗再次摧残，看到这里的我又大笑起来。这么一笑倒好，先前勉强忍住的眼泪全涌了出来，于是我眼角湿尽，嘴角却不住上扬。果然，边哭边笑是我看Pixar动画的保留表情。摸遍包里的角角落落也没找到可以擦眼泪的东西，幸好我穿了件长袖，于是就用袖口代替纸巾抹了把眼角。而之后放映的Up却让我意识到没在包里备块手帕什么的擦眼泪实在是大失策，当我最后走出电影院时，右手袖口已全然湿透。Pixar的动画长片绝大多数都是G级，按照美国的电影分级制，这个级别的电影适于任何年龄段观看。于是Pixar总想着要照顾尽可能多的观众，所以讲故事常常是一浅一深两个层面并行。浅的那层一目了然，是讲给未涉世的孩子们听的。而深的那层往往是无奈、心酸和感动的交杂，那是讲给已经多多少少明白什么是爱情什么是死亡的大人们听的。在Up中，老爷爷Carl和小男孩Russell与邪恶探险家斗争之而勇救神奇大鸟是Pixar讲给孩子们听的传奇，而Carl和妻子Ellie平凡琐碎却又令人动容的爱情则是Pixar馈赠给大人们的童话。这个成人童话在电影的前十分钟就似行板如歌般地铺展开来。老爷爷Carl与老奶奶Ellie小时候都是爱做探险梦的孩子，在一栋废弃的老屋里偶然相识。当时还只有那么一丁儿点大的奶奶跟同样只有那么一丁儿点大爷爷分享自己梦寐以求的探险目的地——那本她手工精心制作的"My Adventure Book"上贴着一张瀑布的图片。这个名叫“paradise fall"的瀑布传说在南美，正如其名，有着似乎只有天堂才能堪比的美。于是“去南美找天堂瀑”在两个娃心中仿佛成了今后人生的头等大事。说的容易，可南美到底是啥地方呢？“南美，大概就和美国差不多，只不过在南面吧。” 果然是小孩子呢。可忽儿间人就长大了，当年的两个小毛孩后来相爱结婚，搬进了最初偶遇时的那栋屋子。探险当然还是放不下的梦，于是她成了主题公园里南美景区的向导，而他则在离她不远的地方卖着气球。南美那个如仙境般的瀑布依然是魂牵梦萦的所在，于是两人开始有的没的往“天堂瀑基金”里存钱，期待着攒够旅费的那一天。可生活偏偏充满意外，今天汽车得换新轮胎，明天手臂受伤需要医治，“天堂瀑基金”总是在存满前被挪作他用。生活也有不随人愿的时候，如此想要孩子的两人却无法体会作他人父母的幸福。好在还有彼此，好在还能每日一起看浮云变幻夕阳斜下，还能并排坐在紧挨着的沙发上，只是执手，哪怕不语。年华就这样哗哗地在领带花纹、云朵形状和晚霞成色的日日更迭中流走，等回过神来的时候，两人都已经满头白发。他突然意识到，一辈子都快过完了，还没能和她去南美。于是下了决心，买了机票，准备在例行看夕阳的时候给她个惊喜，而此时的她却再也爬不上那个他们一同赏了几十年日落的山丘了。我上面罗罗嗦嗦的一大段，在电影里不过短短几分钟。这几分钟里没有一句台词，有的只是一个个再平凡不过的生活场景依次以柔和的暖色调呈现。有些地方的处理很含蓄，只是轻轻一点，没有说破，以至于最后画面上出现葬礼上老爷爷哀伤的身影时，坐在我旁边一个约摸还未上学的小女孩疑惑地问妈妈：“What happened?” 也是，这几分钟里包含的那么多细小又深沉的甜蜜与哀伤，小孩子如何明白得了。而看得懂的人，哪怕只是略懂如我，此时早已泪流满面。而之后那些在南美丛林乱石间的历险奇遇反倒不是我真正关心的了。尽管Russell胖嘟嘟的亚洲小孩脸让人很想捏一把，尽管神奇大鸟Kevin花里胡哨的外表很喜感，尽管那只一看就不像反派的金毛猎犬Dug也很讨人喜欢，却也无法掩盖这部分故事剧本的相对单薄。幸好Pixar在动画技术上做得很有诚意，我也倒看得津津有味。我迫切想知道的是Carl和Ellie的爱情童话最后会怎样收尾，Carl能否按照约定把房子安在瀑布边？做到了又怎样？他会释然吗？还是长久的心愿一了，反倒像失去信仰一样没了方向？Carl独自拖着渐行渐沉的屋子一步一步最终到达瀑布边的那一刻被处理得异常平淡，丝毫不见Disney惯用的个人英雄主义式渲染。他的脸上见不到梦想实现的欣喜，除了疲惫外似乎还有些怅然若失。他走进这座飞过了半个地球终于安然落地的房子，迎接他的是一屋狼藉。老人扶起夫妻俩曾经并排而坐的沙发，坐在自己的位子上，窗外就是梦寐以求的瀑布美景。一切就这么结束了？可为何目的地已到，而心结却好像仍未解开？Carl找出Ellie小时候珍爱的那本"My Adventure Book"，过了一辈子的时间，这本探险日志终于来到了它本该来的地方，可日志的主人却已不在。 老人的手抚过日志的一页页，最终停在写着“Things I am going to do”的那页。那是儿时Ellie的稚嫩笔迹，那时帅气如假小子的她曾扬言要将余下的日志全用来记录在南美的探险奇遇。 Carl抚过那行字的手似乎透着愧疚，也许就是因为与自己在生活的琐碎中蹉跎一生，才使得这本日志的后半永远无法被填满吧。而之后Carl所翻见的，却出乎他也出乎了我的意料。原来这本日志的后半并非空白，而是被Ellie贴上了一页页的照片。当这些电影最开头出现过的生活片段以一个个凝固的瞬间重现时，我再次像傻瓜一样流泪到不能自己。而这次，我并非唏嘘两人天人永隔，而是被Ellie那份深沉的爱所打动。在最后的照片上，已经成为老奶奶的Ellie坐在窗边，屋外的暖阳在她的侧脸上投下柔和的光影。我在想，爱上一个人究竟有怎样强大的力量，能让曾经那个留着爆炸头，大大咧咧，一刻不安生的假小子成为现在这个容颜安详平和，满脸洋溢着幸福和满足的老人。其实她早就悟出来了吧：如果说去旅行去冒险是为了遇见不曾见过的美妙景色，经历不曾想过的充实人生， 那么与你的相遇相守就是我能想到的最华丽的冒险。 也许正是因为如此，她才能在日志的最后一页留下那句 “Thanks for the adventures.”很多人把Up的关键词定为“梦想”， 而在我看来这个故事的关键词应该是“牵绊”。 在我看的众多日剧日影里，这个词常被用来形容一种类似缘分又类似感情纠葛的人间关系，总之就是因为某个事物或机缘，使两个人不再只是在时间和空间里各自作random walk的两个点，而是走上了联系在一起的人生轨迹。在Carl看来，维系着他和Ellie之间牵绊的是一起去南美的约定以及那座他们一同生活过的屋子。所以他才那么不顾一切地要守护这座屋子和那个约定，仿佛要是屋子毁了或到达瀑布的约定没能实现，他和Ellie之间的牵绊也就断了。 而Ellie却比Carl早一步明白，原来当感情足够强烈它本身成了两人牵绊最有力的维系，至于屋子或去南美的约定反到变得可有可无。所以她才能将探险的梦想释然放下，成为那个坐在自家窗边有着幸福侧颜的老人。好在在Ellie的留言和照片的点拨下，Carl也明白了他和Ellie之间的牵绊远比他想象中的要永恒，所以他才能毅然决然地清空这座他曾经视作珍宝的屋子，所以他才能在最终屋子渐渐飘远直到消失在云层中时，只是淡淡地说一句“It's just a house." 屋子没有了又怎样，约定没有达成又怎样，有了那些共同生活的美好记忆，其实两人一直都在一起。而Pixar到底还是爱童话的，最后的最后，屋子悠悠荡荡地还是飘落在了瀑布旁，就如两人当年的约定一样。只是此时，这已经不重要了。看Up的我二十出头，和儿时的Ellie一样，有着一颗梦想到处游走的心。我曾很多次背起包离开家，去到很远的地方。我也爬上过很高的山，穿越过无际的森林，看见过令人屏息的悬崖峡谷。我曾跟朋友说，无法想象能有什么可以让我放弃到处流浪的自由。而现在我想，自己之所以会这么认为，也许是因为还没有遇见真正美好的感情。如果有一天，有一个与我有着深刻牵绊的人出现在我的生活里，也许我也会像后来的Ellie一样，心甘情愿地慢慢飘落下来，在那个人身边落地生根，与那个人一起长成两棵并肩的树。然后哪儿也不去了，就这么看着云朵和星辰在两人头顶的那小片天空日日变幻。就像Carl和Ellie那样，正因为是与你一起，那再小再琐碎的生活，都是华丽的冒险。谢谢Pixar。|https://movie.douban.com/review/2081910/
11|(一)About love：银字筝调，心字香烧或许你会想起我，就像想起一朵不重开的花朵  ——叶赛宁那个屋子永远不会衰老，它站在瀑布边站成了回忆时的美好与自然的注脚。Pixar反复刻画的声色是我们遥遥在望的日暮和未曾来临的清晨。影片开头的十几分钟就已经泪流满面，只觉得平平淡淡值得珍贵， Carl和Ellie相守芳菲不尽，初遇到黄昏，相看两不厌，尘世多么美。你是否曾遇到过一个无知无畏的小女生，大声嚣张地对你说：I like you；你是否曾遇到过圆脸的小男生，他充当你的保护神却在你面前惟命是从。是否还记得小时候，飞翔都是我们最本然的梦想，冒险是我们从一个院落到另一个院落的追逐。一步步成长，我们总以为梦想可以实现，随时从一个地方到另一个地方，以为自己可以飞翔，旅行是那样简单的事情，背起双肩包就可以环游世界。虽然并不知道自己的方向在什么地方。一直觉得不着急呀不着急呀，我们还有时间的。只是不知道什么时候，也许只是这一眼和那一眼的瞬间交错。彼此就老了。青春已然散场，柴米油盐的生活，让我们平淡又繁忙。那空荡荡的日记本里曾经有我们多少的青春、快意、梦想，而当某一天我们翻出它们只是纸页泛黄没有写完的故事。暖暖的，略带惆怅，原来人生在世，相同的时候居多，能有多少新鲜事儿。等我们年迈的那一天，或许世界更大更繁华。但似乎已经和我们没有关系了。太多的书籍，暗色调的电影，低哑的音乐，他们说要做聪明而理智的人，男人是靠不住的，女人亦不可信，爱情是含笑饮毒酒，婚姻是无关感情的生活。交友、社群、校内……留言，都是加入好友；相亲网站，有人爱一阵子，有人玩到过了火。是在玩弄爱情还是爱情在玩弄我们？就这样，谁还相信爱情？还好，还有这些温暖的动画片，它们告诉我们，爱始终在。就这样，还是要善良，要坚持梦想，要做一个被别人喜欢的人。要相信爱。那么即使有一天，只剩彼此可以相濡以沫，也并不会觉得孤单。等到我们的脸上都布满皱纹，你是否还会亲吻我。一如初遇。谁用幼稚的笔迹写下我们的梦想，谁一边伤感一边温暖，谁在我们死后静静的怀念。I like you.我知道我总有一天会遇到某一个你。“晴空的气息澄清而蔚蓝/我走过鲜花盛开的林间/奔向碧绿的天际的旅人/你一路走去看不到荒原/晴空的气息澄清而蔚蓝”（二）About dream: 记年年、曾来几度我们埋藏在青春底下的人性本色,那刻意被我们封锁于甜美的回忆之中,至今潜伏心中的孤寂,彷徨与不安,当青春的有形之物渐行渐远,人生,是否也像放学后的校园一般空荡荡?——白岩玄不论是片中的拆迁大建设时代，还是现在的经济建设为中心，都是为了人们更好的生活，可我们还是只能叹息一城飞絮几度春风，长恨还无用。我们没有等来飞屋，却迎来了绿坝。它的出现好比Charles，Charles为了向大众证明而不顾一切，绿坝则是对于净化网络近乎歇斯底里的追求。《礼记》《中庸》曰：“万物并育而不相害,道并行而不相悖。”不管是全面harmony，还是Green dam，以致于Twenty years ago, those students who died in the dark night.每念及这些媒体事件，我都觉得十分痛心，便真是要做一个没勇气认错反省的党，一个懒得独立思考的民族？蔡元培先生在1918年《北京大学月刊》发刊词上说： “吾国学子，承举子、文人之旧习，虽有少数高才生知以科学为单纯之目的，而大多数或以学校为科举，但能教室听讲，年考及格，有取得毕业证书之资格，则他无所求；或以学校为书院，暧暧昧昧，守一先生之言，而排斥其他。”近一个世纪过去了，中国的大学除了屈指可数的那几个大学之外，可有所改观？而当今青年的理想和普世价值又从何谈起？“梦想，多久开始实现都不晚”从19岁的某一天后，我开始清晨五点三十五分起来，推开窗，站在阳台上深呼吸。对自己轻轻说：Sober me up.请让我清醒，让我振作。现在的我有小小的遥远的梦想，并为之奔波、尽最大的努力。很多时候，看到B大的字眼就忍不住流泪。怕这梦想和现实之间过于浩大的落差，寒窗苦读只换来一朝黄粱梦。怕断篇无用、倾尽一切却难博君一顾，书中的墨纸砚剩，泪念案前。怕把自己放得极低极低，卑微到了尘土里却还是做不了一株它欣赏的花。棠叶心事重，谁滴的几册伤，回首灯火不见阑珊。从卑微的角落远远仰望，你不能读懂的悲伤。若能实现，彼时身安处，即是心安处，今日种种俱是值得。若半年后以败北而终，也只好收起自己的一纸伤怀，碾过尘埃。不知那时自己是否还能伪饰坚强，又将怎样的生活。当飞屋飞走之时，我听见气球破裂的声音，听见自己儿时的梦想，听见那些不重来的时光，听见花开，就在那一瞬间。Carl在Paradise Fall旁翻开那本原本空白的温情色彩的冒险日记本，发现后面竟被妻子贴满了自己和她的照片。也许他们在一起的那些时光就是一生中最宝贵的冒险。也许从她对他说出“I like you”的那刻起，从她为他们存下的每一分硬币，从她一次次为他打的各色领带，她已经不再需要什么了……即使自由与民主仍然难以实现，即使就连自己小小的梦想也仍然未知而遥远，生命中有此番氤氲朦胧、笔锋眷恋也就韵脚不倦浅别流年。因为遇到一些极好极好的人，所以即使路途百转千回仍是心甘情愿。“这是应该的/依照我的愿望/在期待着的日子/也将要用自己的悲惨的灰白/去衬映出/新生的跃动的鲜红”（三）About ending：花事了，楼影沉沉。我要你知道，在这个世界上总有一个人是等着你的，不管在什么时候，不管在什么地方，反正你知道，总有这么个人。——张爱玲“看流水带走两岸的云烟/在手指交汇之间/看穿过空气的阳光耀眼/在你我之间在天地之间/谁转过身遮住脸/不忍看一段青春走远”六月里人来人往，日光倾城，毕业的气息在学校里愈发浓郁。突然很担心，有一天会不会一切恍若春秋一梦，梦醒已是华发初染心事苍茫。就像影片一样，用短短十分钟就交代了两个人的一生。一个人对于死，直到亲眼目睹后才会明白，原先自己一无所知。Carl在Ellie死后，满怀哀思成了一个执念的老头，他舍不得，舍不得老旧的房子，舍不得家里的相框，舍不得栅栏旁的邮筒……那些都是暖色的回忆。写到这里，我想到了我的外婆，外公刚刚去世不到一个月。我非常非常想她。我写不下去了。也许我真的是该去把选修课的论文再改一遍，而不是用了大半天的时间写影评。我多么怕写不完自己的故事，怕梦想照不进现实。嗯，这可能会是我明年1月前最后一部认真看完的电影，写的最后一篇影评。动画片里的结局都是美好的。挂着五彩缤纷气球的飞屋摇摇晃晃自顾自降落到倾流而下的瀑布之旁，伫立成一幅绝美的水彩画。“故事就这样结束了”。这是这个夏天让我流了数次眼泪的话语。当影片温温润润画上句号的时候，似水往昔浮流年。直至时间呼啸而过。仿佛隔着沧海桑田。当故事结束之时，心中忍不住泛起感伤。然而我们心里总怀着些希望的，明天还会有新的故事吧。“月光下的城城下的灯下的人在等/人群里的风风里的歌里的岁月声谁不知不觉叹息叹那不知不觉年纪/谁还倾听一叶知秋的美丽”|https://movie.douban.com/review/2074334/
11|你相信爱情吗？我相信你。是什么时候我们开始不相信爱情，是什么时候我们开始不敢谈论天长地久，是什么时候我们对物质的崇拜剥离了对爱情本身的信仰。我们习惯的进入或退出一场又一场的恋爱，然后把它当作是爱情的练习。我们的世界太过浮躁，浮躁到没有心去认认真真的经营一场关乎一生的感情。然而我们嘴上说着的现实却掩盖不了内心对天长地久的渴望，那种执子之手与子偕老的温情就在日复一日的岁月里一点一滴的沉淀下来。透过清晨的阳光，如果身边熟睡的是从未改变过的那个人，我以为那会是上天给我们的最完美的礼物。UP是给依旧相信爱情的那些人的，温暖的画面却让人止不住泪流满面。让我带着我们的梦去冒险，胸口划过的十字是我对你一生的承诺。我要我们的房子扎根在在你曾经最想去的Paradise Fall上，我要帮你实现你从小的渴望。然而当我终于终于到了你一直想来的那个地方，我才发现原来自从你遇见了我以后，你的探险终点就变成了和我一生相濡以沫。Thank you for the life-long adventure.看到这里，泪流满面。我们不需要另一个不相关的人来练习爱情，我们不需要跟随外界的浮躁去折腾爱情，我们不需要一个不敢渴求天长地久的人来耗费我们的爱情。那不是爱情。千千万万的人群中我遇见了你，长长久久的岁月里我爱上了你，这样的机会每个人一辈子能有几回。如果恰巧的是，那个你也同时爱上了我。那么这可能是上天送给我的最美丽的礼物。所以，让这样的感情返璞归真，让清晨的阳光洒在你熟睡的脸颊上，让时间的流逝悄悄印刻在你的眉梢，让岁月的积淀绽放出始终如一的绚丽爱情。倘若我爱上了那个谁，或是那个谁爱上了我。请一定一定努力经营这段感情，这是一个长长的长长的生命的冒险，但是只要你在身边，我就有勇气去实现。又或者最后的最后我们无法相守一生，但是只要心底里一直都信仰着爱情，那么我们曾经的那段冒险会成为永不褪色的记忆，藏匿于回忆之间。这是一部给依旧相信爱的人看的电影，在这一生的冒险之中，那个你或许就是我的终点。感谢这部差点就错过的UP，让我们在嘈杂的世界里仍旧寻找的到差点被我们遗忘的爱情；也感谢滑过眼角的泪水，让我们发现原来褪去了虚伪和世俗我们依旧渴望相守一生的幸福。我相信爱情，因为我相信你。|https://movie.douban.com/review/2207838/
11|一直以为长大最重要的过程之一就是接受那些让人失望的现实：政治制度不完善，经济制度不合理，永远学不会到院子里方便的宠物和遍地鬼迷心窍的人，当然还有生得不够聪明不够帅的自己。从这个角度讲，Pixar是个彻头彻尾的童话工厂。不管是它电影内容的天真理想还是这十几年不衰的口碑，那盏蹦蹦跳跳的小台灯大概是这年头离 失望 这两个字最远的东西了。每个人都有在电影院里生不如死后悔自己浪费了时间和钞票的故事，当然皮克斯的电影永远不会是这样故事的主角。我最喜欢片头临描Carl和Ellie一生的片段。从两小无猜到相濡以沫，无子无嗣又如何，不离不弃的相伴一生就已经是最美的童话了。人年纪越大，自己就越不是自己的了，而是为在乎你和你在乎的人活着。守着满屋子和爱人的回忆终了余生，本就是他最大的心愿，翻起亡妻未了的余愿，我想Carl是满心的内疚，只恨不能为她多做一点，早做一点。但眼看连最后承满了回忆的房子都要被人夺去的时候，Carl逃了。没错，他是为了实现爱人的遗愿，但更重要的是，他没法想象连活在回忆中都不能的生活，于是就带着所有的回忆-房子，逃向了回忆的起点。一个Martin Crane似的老头，把自己关在对至爱的记忆里，不肯面对现实，不愿正视自己的生活，用最浪漫和疯狂的方式赌上了自己的余生。这是爱和执着，更是绝望和偏执。对爱人的回忆是最珍贵的，但当回忆禁锢了心灵，让人不愿再关爱别人的时候，就成了顽疾。Russel，Kevin 和 Dug 最初在 Carl 眼里都不过是妨碍他和他的记忆厮守的麻烦，他只在乎他的房子和把房子搬到瀑布边，其他的一切 it's none of my concern. 但是他们三个都是需要关爱的对象：一个渴望父爱的孩子，一只被“坏人”追杀的大鸟，一条寻找主人的狗。整部电影到最后并不是要讲一个浪漫的一塌糊涂的老头乘着房子做的热气球飘洋过海去实现亡妻愿望的故事，而是一个伤心的老人如何重新找回生活的支点和爱的对象。最后随着房子坠入瀑布的还有Carl的孤独和自责，他永远都不会忘记Ellie, 但他不会再用回忆麻醉自己了，因为他要去陪一个小男孩数路上的汽车。用最烂的话讲，这是一个救赎的故事。执着，信任，希望和爱，是皮克斯电影里永恒的主题，它们并不是要告诉人们这些理念有多么伟大，而是让观众随着主人公们的经历一起重新理解这些被过分滥用甚至扭曲，但却无时无刻不在左右我们生活的人性。这份真诚，不会让人失望的。We are not now that strength which in old daysMoved earth and heaven; that which we are, we are;One equal temper of heroic hearts,Made weak by time and fate, but strong in willTo strive, to seek, to find, and not to yield.|https://movie.douban.com/review/2078335/
11|灯光暗下去，银幕亮起来，我的左手边是一片黑暗。看银幕中那一对两小无猜慢慢变老，一起搭建那个叫做家的小木屋，一起经营小小的气球生意，一起为了梦想中的旅行攒钱，又一起为了一些不得不面对的困难一次一次打碎那个盛装梦想的罐子，却始终微笑面对，从来也不曾放开手。有爱的人在身边，有梦想可以去实现，其实幸福一直就很简单。于是，泪水模糊了眼睛。我一直是个纠结的人，形式主义，专注细节，抓住一点小事不放，爱钻牛角尖，这是你说的，一点也没错。这时候，我所有的想法竟然只是，你是不会和我一起一分一分去积攒梦想，也不会和我一起为了生活毫不犹豫地去砸碎它的。无论我如何要求，你也不会去做，因为你不理解，这小小一罐子硬币能带来什么快乐呢？你不明白，重要的不是钱，是一起为梦想存钱这件事，往罐子里扔钱，看着它慢慢满起来，快乐便会溢出来，即使要砸开它，从碎片里洒出来的还是幸福的感觉。你没有那么可爱的小心思，而我却那么向往这样的幸福，即使，仅仅是形式而已。这就是我们每天争执的原因，我们都不快乐的元凶，我们之间最根本的矛盾。我们是如此不同的两类人，即使面对着同一个方向，看到的也是不同次元的风景，又怎么可能会有共同的梦想？所以，我无法像Ellie伴着Carl那样，陪着你一起慢慢变老，即使，我爱你。我们终究必须分开，为了追逐各自的梦想。可我还是会难过，比如在这样的时候，看着别人相爱着，厮守着，为琐碎的小事幸福着的时候，我还是会难过。我大概只是难过不能陪你一起老吧?只是，为不能实现这个形式而难过，不是因为失去你吧！说到底，我也只是个形式主义者，你是知道的。可是，爱，到了后来，不就变成了，只有形式而已么？即使他们始终不曾牵手旅行，他们都是快乐的，因为他们相爱着老去。直到，她终于老得再也不能陪在他身边。然后他变了，变得孤癖，变得固执，变得暴躁，变得难以接近，终于变成了电影、小说中最常见的那种孤独的不幸福的古怪老头儿的样子。他每天按习惯的方式擦拭旧家具旧摆设，按习惯的顺序做每一件事，生活，变成了习惯而已，而对她的爱，最后也变成了一种形式而已，他固执地守护着他们共有的木屋，固执的要去实现那个共同的梦想。有一天，当这个古怪的坏脾气老头儿和他的小木屋，随着一万只气球拔地而起的时候，那腾空飞起的，不是爱情本身啊，而只是爱情的区壳，只是形式而已了。“把房子带到仙境瀑布去”，这件事，变成了一个符号，无论如何，只要把房子带到仙境瀑布去，他忘记了这个符号所代表的梦想和爱情，他的心已经不记得幸福的样子了。幸好，故事不是这样结束的。所以才会有那个小男孩，以及小男孩带来的大麻烦。当他终于毫不犹豫地扔下他和她共同打造的家具，舍弃她留给他的物质形态的遗物，他的幸福回来了。他终于又一次体验了爱，又一次体验了和人交流，有人陪伴，关心别人，帮助别人，爱别人的感情，在飞艇上搏斗时，那越飞越远渐渐消失的不是小木屋，是寂寞（汗）......木屋虽然不在了，爱的形式已经肢解已经消失，但爱永存。银幕暗下去，灯光亮起来，我的左手边没有你。可是这，又怎样？|https://movie.douban.com/review/2197292/
11|给我九十分钟时间，让我好好想一想。我不记得怎么样和你熟悉起来，但我记得我们怎么相识。我不记得我们的恋爱，但我记得你身穿白纱，与我交换戒指的瞬间。我不记得辛苦努力的积攒，但我记得我们怎样把新房装点，有我们不同风格却相互依靠的座椅，有你在我心里最美时刻的照片。我不记得生活里的诸多琐碎，但我记得那些温柔的时刻，你与我静静相伴，分享时光的流转。我不记得命运的不如意和残酷，但我记得天空倒映在你的眸间，你的渴望将我的希望点燃。我不记得时间风蚀你我到残年，但我记得迈开双腿有你支撑的温暖。我不记得你离开我的时间，但我记得陪在你的床边，亲吻那在我心里从未改变的容颜。我不记得你已经离开我，但我记得你曾居住在这个房间。我不记得你不会再有回应，但我记得要告诉你我的不安，一如从前。我不记得一个人孤单的冒险，但我记得你还有一个梦想没有实现。我不会再为挫败遗憾，因为我知道你也记得这些片段。|https://movie.douban.com/review/2142559/
11|前十五分钟是神作，看得我热泪盈眶，你以为那小孩会有一番伟大冒险，但转眼间biu地一声，人的一辈子就这样过去；到一堆五彩斑斓的气球带着房子拔地而起的时候，我会心一笑，是呀，气球飞行，哪个少年没有过这样的梦呢。那之后的故事却感觉有些……不协调，我不喜欢看老年人被一路摔摔打打跌跌撞撞，那种场面就像看拔牙一样，对我是一种精神凌虐；我不喜欢看一个人儿时的英雄突然就变成了大坏蛋，只是因为抓不到一只傻鸟；我不理解为了扑灭房子的火而放弃救那只傻鸟怎么就变成了give her up；我尤其不接受反派最后关头就这么坠入万丈深渊，而好人就可以得到他的船作为奖励，这种游戏里砍恶龙打装备的简单逻辑充满资本主义原始积累时期的血腥气息（ok我承认已经在胡扯了）。我承认真正的故事是在半小时以后才开始的，前面那部分掐掉也并不影响其完整性；我承认后半部分情节紧张，冲突迭起，笑料也很多，虽然有些逻辑硬伤，但就剧作来说依然保持美式动画大片的行业标准；是的，我承认后面的故事看得人十分欢乐，也不费什么脑子，但接在开头那十五分钟之后，那感觉……就好像有美丽的姑娘引你进一间雅室坐下，与你煮水奏琴熏香分茶，你以为后面的正餐一定牛X得不得了，她却端上两块炸鸡请你赶紧吃，吃完该干嘛干嘛去。想起看Wall-E，也是类似感觉。当Wall-E第一次在废墟里看见绿色植物的时候，我的眼里突然就涌出了泪水；Wall-E与EVA相遇的场面，也令我会心微笑；到后面那堆大胖子出现的时候，我就开始有些不耐烦了，谁在乎这些狗东西的死活，老子要看的是那对机器小情人呀！由这两部片子看来，皮克斯已经找到了和迪士尼的合作模式，也找到了属于自己的叙事节奏：前十五分钟是给寂寞的成年人看的，接下来十五分钟满足一下那些死文青内心深处的小梦想小感觉，后面那一个多小时则是给小盆友们看的，让他们开开心心吃完手中的爆米花喝完可乐，开开心心出门，或许买两个小玩具带回家，开开心心继续畅想明天的美好生活。老少咸宜，男女通吃，雅俗共赏，官民同乐，这是最高境界，好，非常好。我认可皮克斯的这种努力方向，所以我开开心心吃下它端给我的炸鸡块，抹抹嘴回家去了，毕竟那煮水奏琴焚香分茶的美丽境界，一个夏天里有短短十五分钟，就很好很好了。|https://movie.douban.com/review/2208808/
11|七夕的时候看电影实在不是一个好的选择，在我画着一个亮晶晶的大眼圈坐上一辆taxi的时候，年轻的的士司机有点兴奋，他说靓女情人节这么早就散场了啊，我低着头默默，nonono，活动才刚刚开始。半个小时之后，我的不忿完全的表达在脸上，某人亟不可待的电话一次次的响了起来，的士小哥充满歉意的面对我，不好意思不好意思，我真的弄错了地方。当计时表上出现将近30块的金额时，小哥退回我递过去了两张钞票，他说，只收你10块。我震惊了半天，感情了半天这的士小哥是在七夕节这天带我在琅东兜风呢。10点差五分，某人不爽的表情挂在脸上，我装作没see见的跟着他进场，灯光已然黑了下来，我对自己说，take easy，只是一个约会而已，只是一场电影而已。飞屋是一直想看的，冲的就是那开头十五分钟，我以为自己泪点很低，却其实还好。旁边的人在老头和老太太结婚的场景时拍拍我，他说那爆炸头小孩是个女的啊，我有点爆，感叹自己还是笑点比较低。但我实在喜欢他们两个人装扮屋子的过程，还有，每敲碎一次那个梦想的存钱罐时，他们脸上流露出来的那种无奈中却充满甜蜜的表情。只可惜两个人的时光总是太短暂，当老头伴随着卡门的调子从二楼滑到一楼的时候，某人笑着说他真喜欢这音乐，我想我靠我还没哭呢，这怎么就结束了呢。是的。一场你可以说是平淡无奇又可以定义为华丽相守的冒险已然结束。有个小胖子出现，漂亮的气球升起，一个新的故事绚丽开始。原来开始新生活这么轻易，只要你有豁得出去的那个决心，甚至还可以开始的神奇和不可思议。后面的故事于我而言，大抵只是欢乐牌，但我喜欢那个善良而又执拗的小胖子，他絮絮叨叨的说着那些小事，然后又恍然大悟的说为什么我好像只记得这些无聊的事。然而当影片最后小胖子和老头坐着街边数汽车颜色的时候，我得承认我有点泄气，我在想那些于我们生命中最重要的人，我们对他们的希望是不是也只是这么一点点的小琐碎，也许只是牵着手躺在草地上看白云，也许只是蹲在马路边吃冰激凌数汽车，你并不能说小胖子轻易就取代了老头妻子的位置，但不能否认的是，其实我们都轻易感觉到了幸福，无论是笑眯眯执子之手的你，还是傻兮兮灿烂笑语的他。世界上有没有一种无聊而又幸福的小事，就是和你在一起。你含蓄的问我要回上海之后还会不会回来，会在这里呆多久。我也兜着圈子的回答谁知道呢，兴许就在这里嫁了。我们一起默契的笑笑，就像在听那些我们总是轻易说出口的玩笑，连自己都分不清真假。你说今天的主题是什么呢，关于梦想。我说这个太大，你还记不记得我们第一次吃饭谈论的那个话题，我想知道你现在的想法有没有变化。你说那么你呢，如果你的想法还是那样，那么我的想法就没有变化。如果你有了新的想法，那么我的想法根据你的想法再议。我们总是这样，你拿一分我拿一分，然后拐弯抹角的把秘密说成是玩笑，让过程看起来没有那么慎重。我说今天的双皮奶很好吃，这里的环境很惬意，我说南宁的节奏我很喜欢，这里的娱乐深得我心。我把其实两个人努力在做的事情勾勒成细碎的无聊小事，我说，也许我回上海会惦记这里，也许，回去反而会有不适应。我说也许我想借一个借口在这里呆的久一点再久一点，也许有人会愿意借我这么一个借口呢。我说你还记得上次你唱《喜欢你》和《拯救》给我听吗。我说你唱得真的很好我再也没有听过有人比你唱的还好，但是，你仅仅只是唱歌给我听而已，这不是属于我的歌曲，他们与你给我没有任何意义。我说你的情绪控制的很好，与你来说已经成为了一种能力。可是有时候你会不会觉得不必那么克制呢，总有一些事情，值得期待一点。他说当你把情绪控制成了一种能力就会发现其实自己没什么情绪，他说距离上一次兴奋、伤心或者失望，已经过去了好久好久。我很想说你知道我为什么喜欢听拯救吗，因为我觉得一个人可以改变另外一个人的人生，就像我为什么现在会在这里，也许是因为某个人，但其实并不是什么坏事情。我们总是把未知的事情想得太过恐惧，我说其实我很恐惧，我觉得自己已经没有勇气再去疯狂一次，所以我们可以很轻松的在这里调侃玩笑，然后敬个礼，握握手，大家还是好朋友。我从来都觉得与一个人相守是多么大的冒险，你怎么能确定他正直、有趣值得让你与他在一起。可是当有一个人，你与他在街边说两句便觉得阳光明媚月光皎洁，喝一杯糖水就觉得人生很惬意，都是琐碎至极的细节，但你觉得和他一起做却更有乐趣。你们就是这样彼此吸引，但又是如此的小心翼翼，你们大声的喧哗，把秘密说成是玩笑。可是，当老头最后真的把挂满气球的屋子安在了南美的瀑布之上，我忽然有点好奇，我们最后，还能不能饱含笑意，继续把故事讲成一个不经意的传奇？|https://movie.douban.com/review/2277487/
11|一部作品 无论长短 无论内容 只要观者感动了 就是一部好的作品一个梦想 无论大小 无论实际 只要相信的坚持下去 就是最重要的实现一段爱情 无论结果 无论怀念 只要彼此依偎着慢慢便老 就是幸福一部如果可以 我会给她十颗星的电影一部寥寥数笔 却如此温馨浪漫动人的表达爱情和梦想的电影一部在座无虚席的电影院里 却可以体会到安静时的呼吸 畅快时的淋漓散场时的留恋 的电影一部太好看的电影 正如最美味的佳肴 无限品味 无从表达只好慢慢回味 娓娓道来至于为什么叫 up 我想可能是一种正面的力量 一种向前走的勇气以下有大量电影情节 斟酌进入再次提醒 有剧透啊 有剧透 有剧透~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~下午一直在南边 从2点一直忙到9点半 10点的电影 满心以为买好票没有问题 走近电影院 进入放映厅 up的门口居然还有一条百人长龙等待入场元宝兄弟和lm兄斗智斗勇 奋勇拼入 终于把我们7个人的座位连到一起预告片放映结束 3-D无与伦比的放映效果 让我们终于知道迪斯尼标志前面那方池塘是可以波光粼粼的闪过一片美如桃花的朝霞一群鹤鸟轻盈的飞过 把天使的礼物送到人间小宝贝 小狗 小猫 各种小生命有一只鹤鸟特别地辛苦 他的天使祥云主人专门创造小鳄鱼 小刺猬等等有杀伤力的小动物鹤鸟每次完成任务都精疲力竭 五痨七伤 最终飞到另外一片天使祥云 原来的云朵愤怒的电闪雷鸣 悲伤的倾盆大雨镜头一转 原来鹤鸟是要来了一套完整的保护装置 拍拍胸脯 重返战场 云朵鹤鸟相拥一笑 只是这一次的任务 是一条会放电的小鱼大家看的如痴如醉 欢声笑语 等到迪斯尼的标志再次出现 才发现原来着精致的故事不过是暖场片头 有句话不是说么 形容我谦虚 不说我虚怀若谷 我说我班门弄斧 看看吧 这不过是个小模型 鲁班还没有登场呢电影开场 镜头从几十年前开始 小男孩对一名探险家崇拜不已 回家的路上走进一间破旧的房屋探险 认识了一名同样热爱探险的小女孩小女孩和他分享自己的探险梦想 到south America 的 paradise fall还有一本名为My adventure book的记事本.青梅竹马长大后相约一生 把探险屋装扮成爱的家园 每一天的日子都是甜蜜无奈生活不是完美 两个人无法拥有自己的小孩 然后更加珍惜彼此两张椅子靠在一起 无论读书 看云 牵着你的手 就是我的全部每天 她都帮他打领带 镜头一个个切过去 领带一条条变换 日子如水般逝去 他在动物园买气球 她在动物园训练南美洲的美丽鸟儿终于 有一天 她生病了 他买了两张到south America 的机票 却是两个人永远无法一起的旅程当镜头播放到老夫人在医院 老爷爷握着她的手时 整个电影院安静的听得到呼吸的声音然后是老爷爷独自一人坐在放满献花的教堂里 一票人湿了眼眶不过是短短几分钟的讲述 一对平凡夫妻简单的一生 却是整部影片最好的开始 所谓点睛之笔老爷爷为了固守他们爱的家园 面对大规模的拆迁新建工程不妥协整日把自己封闭在房间里 面对上门希望通过帮助老人得到一枚勋章的小男孩豪无兴趣终于在和工程队的冲突之后 面临必须去养老院的选择 用成千上万只气球做成了巨大的起飞器 整个房子就这样冲上云霄彩色的气球束美丽的像我们每个人心中最梦幻最渴望的梦想 飞过窗台 飞过楼顶 飞到远方然后 那可爱的小男孩出现在屋外 戏剧性的和老人一起飞往南美洲老人的目的地只有一个 那就是他们梦想的瀑布 拿着那张爱人多年前绘制的图画 飞行路上 遇到彩色的大鸟 遇到会说话的小狗 甚至遇到了他童年时代的偶像探险家探险家当年因为关于大鸟的骨骼立论未得到证实 从而终其一生寻找它,希望可以通过重做一副骨骼模型得到学术界的肯定老爷爷和小男孩经过和探险家及其狗部队的交锋 最终当探险家要一把火烧掉老爷爷的房子时 分散了他们的注意力 捉住了大鸟小男孩心有不忿 独自出发 老爷爷回到房间 拿出了那本多年陪伴着他们的my adventure book ,不经意间发现里面多了许多照片,从两个人年轻时结婚,到坐在前廊的温馨一刻,还有共赏晚霞的黄昏, 相互依偎的窗前,直到最后一页,老妇人一张独自坐在客厅的照片,照片那页的一角,她对他说:Thank  you for the adventure with me.This is over and start your new adventure now.Love Eile这一次 眼泪静悄悄的留下来 没有隐藏那么多的爱情童话 那么多的海誓山盟我们最终想要的 最温暖的 不过是一天天相互陪伴的日子我们看过那么多轰轰烈烈的故事我们甚至自己上演过感天动地的情节却被问及爱情的时候 不敢相信却被问及未来的时候 不敢承诺爱情中总有万难 因为就算没有爱情 生活中的万难一样会到来而爱情给了我们一个理由 一个可以支撑下去 一个可以共同分担的理由这个信念 让我们从学会爱情开始 学会亲情 学会友情 学会人生于是 老爷爷义无反顾的重新出发 终于救回大鸟 战胜困难把那座美丽的小房子永远的留在瀑布边带着小男孩回到家园小男孩得到那一枚渴望已久的勋章 和回味一生的探险经历老人圆了自己和夫人的探险之梦 也学会开始新的旅程影片结束 大家都舍不得离开 看着字幕打出来 看着周围亮起来走出来 元宝说 他哭了 小菲也说 真好看大家都说 明年的奥斯卡动画长篇 谁与争锋应该不止如此 最佳原创剧本 最佳音乐 都应该有题名吧情节紧凑合理 台词妙趣横生 紧紧抓住观众的情绪和心情一部电影 一个故事 一本书 一段爱情 一份人生每个人看到的都不一样 每个人体会的也都不同什么是幸福 什么事梦想 什么是快乐如何舍得 如何追求 如何放弃都是一生的功课只要坚持着快乐去做 梦想就已经达到20090530 cy 午夜场观影归来|https://movie.douban.com/review/2048699/
11|张爱玲幽怨的说过，我见过白头到老的，没见过恩爱如初的。我也见过白头的，是否恩爱如初只怪当时年幼如今我无从得知了。外公死时很好看，面带微笑如同他平日熟睡一般，眉眼都是笑。可是外婆没看到。我们这些子女们，以一个担心她会受不了刺激为理由残忍的剥夺了她去探病的机会。他们从来没有分开过这么久，可是这世界就是这样的，这一次的分别成为了他们人生中的第一次和最后一次。老人间的恩爱是怎样呢？我看到的是相持相扶。外公腿脚不好了，走路走得慢，我跟着他们去散步老早就不耐烦了，我才不老老实实跟着呢。外婆喊着，璐，别跑远了。我边跑边喊，恩。等我玩厌了跑回来一看，外公右手拄着拐杖，外婆右手搭着外公的左手。有点像是外公驻拐，外婆驻外公。这场景有点滑稽，小时候的我笑了。当我们不情愿的向外婆报恶讯时我们都不敢看她的脸。她很平静的听完了，仿佛这不是发生在她身上的事情，那般的平静。饷久，有几滴眼泪开始淌下，慢慢的从眼角流出，到皱巴巴的眶下肌，提上唇鼻翼肌，颧肌，然后是嘴角。她抿了一下嘴角。接着越来越多的眼泪开始流出，小姨慌张的擦泪，可是刚擦干了接着又留下另一滴。它们流的是那么的快，仿佛泪水要填满她脸上的那些岁月留下的沟横，还有要洗去记忆。外婆看起来是那么的从容，就像是眼泪不是她流的一般。没有哭腔，没有歇斯底里。这时夕阳映了多大一片的红云，外婆的身子逆着光。像一幅静止的油画。到了夜深我们好不容易都入睡了的时候，外婆开始躲在被窝里偷偷的抽泣，抽到后来这个已经不能被称为“偷偷”了，可是我们谁都没起身，硬是都躺在被窝里湿枕巾。电影的前5分钟的蒙太奇我看了就开始有点难过了。我想想过外婆的爱情，绝然是没有这般的浪漫的还哪有野餐啊，但也是会如同他们一般的平淡，像缓缓躺着的小河。爱情爱到一定的程度时就会变成一种习惯，习惯有人坐你身边的沙发，习惯醒来看到旁边的脸，习惯有人给你做早餐。当有一天这习惯烟消云散了，日子当然还是要继续下去的，只是感觉不自在了。这时我们就想要找点以前的回忆。老卡尔和艾丽的爱情是建立在“同一个世界，同一个梦想”下的产物，他们对彼此的爱及共同对探险的热爱让他们维持了多年的相爱。《up》一开始营造出来的是一种悲伤的氛围，尽管年轻的艾尔卡尔笑得多开心多甜蜜，我们看到的都还是悲伤。他不舍他们的家，他们的邮箱，他们的一切能被回忆的事情。对于一部动画来说，一老人为主角就已经很冒险了，不过既然有老人最适宜的就是打温情牌，故事并不是从借老人的故事来对广大儿童进行“爱的教育”的恶俗模式。导演彼特•道格特是这么解释的：“这个主题依然没有脱离皮克斯一贯的纯真童趣，现实中的人们重视处于不安于世的成长环境，儿时的童心和梦想一直希望脱离现实生活，转向刺激奇幻冒险的旅行。但随着渐渐长大，现实的压力和生活的琐碎渐渐消磨和压抑了童真的想法，《up》就是想让这一切最终成真。幻想和冒险永远是人类的天性。”所以拜编剧所赐，我们看到的这是一个本质依然是孩子，但却在经历风雨后更知道珍惜身边东西并且信念更加坚定的老卡尔。这时候我们加入一个与老卡尔形成鲜明对比的拉塞尔这个角色。拉塞尔天真活泼，善良纯真。他容易放弃，懒惰(这基本上是每一个年轻人的通病了吧)。在拉塞尔出现的开始，影片的节奏就开始轻快起来了。迪士尼以前很喜欢和他的工作同仁一起讨论如何做到“每一声欢笑背后都有一滴眼泪”，这也是皮克斯在继承了迪士尼精神后交出来的一份令人满意的答卷。的确，这部动画实在不能被称为完美。除了精美的质感贴膜，华丽丽的场景及出色的配音(特别是给拉塞尔配音的乔丹·纳盖，万人海选出来的啊)这些优点以外，也还有让人诟病的地方。剧情老套到让我轻易地猜对了过程猜到了结果，所谓的3D效果实际上也只是用2D摄像机拍出来的伪3D而已，效果太一般了。可是我们能容忍。不得不承认的是这部电影有很多讨喜的角色，这些生动的角色塑造撑起了这部动画。很萌很可爱的拉塞尔(天啊他的絮絮叨叨！你看卡尔是怎么说的：“不如我们来玩看谁能闭嘴最久的游戏吧~”笑:D)那一群很有喜感的狗，那只呆鸟，那个失意的探险家。这些零零杂杂的角色延伸到我们的生活其实也是无处不在的，卡尔是一个老了后脾气开始变得有暴躁的鳏寡老人，大黄狗是一个心地善良但是笨手笨脚的家伙，探险家本来也是一个好客善良的人，只不过最后他被利欲蒙蔽了罢了，虽然不值得同情可是我们都能理解。这些看似平庸的角色玩绝了小人物的喜怒哀乐，我们从他们身上看到了自己。电影是什么，电影就是一个镜子，谁见着了都觉得像自己。虽然电影在进行到一半时剧情略显淡薄老土，居然成为了老人家版的动作片和英雄救美囧，不过我们能用我们对结局的有爱来弥补。记得那本《我的冒险书》么，那些不知道什么时候被贴上的照片，贴在歪歪扭扭的”我要做的事情”后面得笑脸，“我总是记得那些无聊的小事情……”“感谢你给了我精彩的一生”，简单并深情着。Eason有首歌叫《爱是一本书》歌词如下。爱的样子像首歌几亿万人都不懂你今天在做什么                  爱加恨等于什么你是怎样回忆我                  你用多久忘了我故事书写的很美                 不好心的给了谁谈爱情的人类                   反正是在几年内总是要掉眼泪                   总是会有点醉可是爱比逻辑厉害(reapet)我们都要自由也要彼此的未来这好奇怪结局的状态没时间摧坏很久很久之后会把来龙和去脉写下来我们会来读爱这本书怎样才会幸福爱谁清楚两颗心在记录从热到冷多辛苦baby~~~我们会来读爱这本书哪个人先结束爱好残酷到分开那一天我才真正的领悟莫非你也孤独~~我爱他唱的最后那句时的唱腔，莫非你也孤独。爱就是这么一本冒险书，我们可能用了一辈子才能读懂它，可能要用很久的时间才能放下过去的牵绊开始新的生活，不过我们都会来读。其实你不孤独。http://www.douban.com/note/41046857/(笑)PS：电影结束后我认真的坐在位置上看完了那段几乎有5分钟长的演员表，这份名单也做得很出色很认真，参与制作人员之多让我目瞪口呆。这就是为什么人家的东西能做的这么好。时间，人力，金钱缺一不可。最后出现了一段话，我没有认真看完，意思大致是将这部片子献给某某某和某某某的爱情，莫非这是一个真实的故事改编的？知道内幕的人请告诉我吧。|https://movie.douban.com/review/2206219/
12|今天家里买了一台47寸的液晶电视，悬挂在墙壁上。就顺便看了好几部电影，一部是马丁 西科塞斯的《金钱本色》，一部是吕美特的《十二怒汉》。《金钱本色》可以算成“优秀”，但是《十二怒汉》是“伟大”。我当然知道《十二怒汉》是了不起的电影，但是我没有想到居然是这么了不起的电影。黑白，沉闷，所有的场景就集中在狭窄的陪审团休息室内，我原本以为我顶多能容忍半个小时，但是却越来越激动的看完了全部！有的电影使你轻轻感动，有的电影让你含泪微笑，有的电影击打进了你的心，而有的电影让你震撼，因为有一种东西剧烈的撼动了你的心。那种东西叫做正义，叫做良知。如果有一句话来概括电影的剧情，应该是这样：陪审团十一个人判定一个小孩杀父有罪，但是有一个人持“合理怀疑”的态度，在两个小时之内，他说服了其他的十一个人。我是一个技艺平庸的编剧，我看这部电影，几乎是目瞪口呆。在电影开始的十分钟，我已经明白编剧试图在做一个“不可能的任务”：他必须在一部电影的长度里，把十二个人的性格，出身，脾性，态度，立场……所有信息有效的传达给观众，并且，要写出每一个人改变的过程，以及内心的理由。编剧不但做到了，而且做得非常漂亮。连一场废戏也没有（题外话：因为场景完全没变过，时间也是顺接，电影其实应该只有一场戏吧？），一句多余的台词也没有。在每次表决之后，或者当人们的情绪爆发之后，立刻会有一个短暂的间歇，让整个电影的节奏和人物的情绪，自然的平缓下来。电影笼罩到紧张碰撞的气氛中，却张弛有度，极其自然。但是，我几乎无法用编剧的眼睛在看这部电影。我只是像每一个观众一样，急切的想知道结局，那个只有一个镜头的小孩的命运，让我如此揪心。相信看完电影的每个人都会对美国司法制度的“合理怀疑”十分的清晰，电影不断的告诉我们：我们不是要证明这个孩子没有杀人，我们只是无法确切的证明这个孩子杀了人。一个又一个看似确凿的证据被推翻，一个又一个笃定的人产生了怀疑，每个人开始对自己的偏见怀疑和动摇，但是每个人的心里，对良知，对一条未知的生命，对自己的责任，越来越明确坚定。作者通过剧中人说：“这是美国司法制度中最神圣的一条，也是我们的国家如此强大的原因。”我最喜欢电影的结尾，并没有出现法庭上陪审团声张正义的激动场面，电影的结尾，就是雨过天晴，绕过那象征着美国司法制度的法院巨大石柱，男主人公和睿智的老者碰了头，彼此淡淡的问了姓名，散开，融入人群。他们本就是最普通的美国公民，不是什么了不起的英雄。这是57年的电影。看这种电影的时候，看这种好莱坞电影的时候，会对美国这个国家，以及这个国家信仰的理想肃然起敬。他们的电影，让我们强烈感知到人性中最重要的，最温暖的，最有希望的种种。我想，这才是美国之所以强大的原因吧。|https://movie.douban.com/review/1291513/
12|老电影能好看到哪里去？

面对这个问题，我以前的答案是顶多好看到西湖去。号称生猛的《罗生门》、号称华丽的《乱世佳人》、号称经典的《北非谍影》，都没让我打喷嚏。只要是老片，再才华横溢，如今都是老头；再沉鱼落雁，如今都是老太。

但是《十二怒汉》深深教育了我，不，是深深教训了我，老片也能老而弥坚，而且达到“惊艳”级别。以后再问老电影能强悍到哪里去，我会直指月球。

《十二怒汉》是晚上看的。全片一个半小时，看完后激动不已，遂又再看一遍。第二遍不是跳着看的，而是完整的、连续的第二遍。第二遍看完已是凌晨两点，仍无法平息心中燃烧的火焰，久久睡不着。好电影愉悦人，伟大电影改造人。《十二怒汉》某种程度上改造了我，让我真正切身领悟到电影吸引观众的手段是那么丰富！现在经过几天冷静的思考，初步想通了这一部上世纪五十年代的黑白老片为何能如此让人欲罢不能，所以就写下来，希望能为《12怒汉》拉来更多粉丝。

《十二怒汉》通篇就是一个场景（头和尾的法院景可忽略不计，完全是装饰性的，删掉都不会有大影响）：十二个陪审团成员在一间休息室内讨论决定一桩谋杀案是否成立。谋杀案的被告是一个18岁的孩子，死者是他的父亲。12位陪审团成员必须讨论出一致意见：孩子的谋杀罪名成不成立。如果成立，孩子将被送上电椅执行死刑。如果不成立，那么不成立的理由必须基于对整个审判的推理、问询、证据、证言或程序产生的“合理怀疑”。由于人证、物证齐全，一开始十二个人中有十一个人斩钉截铁地认定孩子有罪，只有亨利·方达扮演的建筑师觉得此案有蹊跷之处。而电影的结局是，十二个人全部判定孩子无罪。

一头一尾，反差极大，这种看似“不可能的任务”往往最考验剧本的能耐。这就像一道命题作文，扯得水到渠成那就叫本事，扯得东倒西歪那就叫无极。与国内大片绝不同，《十二怒汉》成为了这种充满戏剧冲突的电影的典范——我只是后悔为什么这么晚才看到它。

让我们从头开始，先自己面对一下这道命题作文，看看能有什么回答，再看看《十二怒汉》怎么回答。题目有这样几大难点：一，电影只发生在一间会议室里，这就意味着几乎没有令视觉愉悦的大变幻；二，电影是讲十二个人，十二个人说多不多，说少不少，说不多是因为没有变化，说不少是因为我们必须把每个人物都介绍到位，包括职业、性格、智商、背景、政治取向、心路历程，这些全都要通过对话和动作体现出来，并让人过目不忘，想想都是无比浩大的叙事工程；三，这是关于一桩谋杀案的审判，谋杀案有很多的证人、证据、证词，还包括时间、地点、人物，还有心理学的分析，这些信息是海量的，如何让海量的信息合情合理、有规划、有步骤地安排在各人对话中，且完全照顾到广大观众接受水平，不需要做笔记，不需要查资料，这又是难上加难的事情；四，这故事用一句话概括就是“奇迹般的大逆转”，即一人逐步说服剩余的十一人，这是本片最大的难点，因为这么充满戏剧化的情节，只要安排得夸张一点就会有刻意的嫌疑，而安排得含蓄一点又让观众觉得没有可信性，而且十二个人以什么样的节奏逐一被说服，更是门深厚的学问——稍有不慎，观众就会觉得是安排出来的，假大空的帽子一旦被扣上，就别再想翻身了，这是最难一点。

那么《十二怒汉》是怎么完成的呢

突然间想到，在说《十二怒汉》之前，不妨先说说去年网上很火爆、在院线却很无名的另一部电影——《这个男人来自地球》。关于这部电影，我以前写过，不重复说过的观点了。从叙事的技巧上来说，在同样是封闭空间靠对话推进情节发展的前提下，《这个男人来自地球》比起《十二怒汉》来，不仅没有突破（黑白改为彩色都显得无力了），而且退步明显。无论是动作场景、音乐编排，还是演员表演、台词设计，感染力都差了不是一层楼，是专业与业余的差别。这倒是一个怪现象，现在推崇《这》的人对《这》的褒奖之词，《十二怒汉》倒是很受用的。如果这些话被贴在公共网上，很可能会有很多《这》迷用恶毒语言攻击我是SB，但是我相信看了我的分析，这些人都会闭嘴，因为显然《十二怒汉》编导的诸多天才之处，《这》要么没做到，要么大打折扣。好了，偏题了，不再提《这》了。

虽然追随天才的步伐是自不量力，但是我仍将尝试分析一下《十二怒汉》的技巧。

一，怎么一下子记住十二个人？

十二个陪审团成员，十二个主角。人多最怕的是什么？乱。

因为只有亨利方达这一个大明星（其实对于我们这些年轻人来说这张脸也绝对不认识），让观众能在半小时内就记住每个人，然后再期待他们在接下来的一个小时内轮番登台唱戏，那得花多大一番工夫！我至今都不敢想象，那需要多少才情，才能构筑如此宏伟的叙事大厦。

首先问一下各位，如果让你拍片子，有十二位迥异的人物要介绍，你会用什么方式来“又好又快”地让观众记住他们谁是谁？让我们想想比较有名的十人左右群戏电影，《指环王》靠种族区分，《爱情呼叫转移》靠的是众多明星区分，而且都是通过相当长的时间来介绍人物。如果时间很紧只有半小时呢？如果人物都不是明星呢？怎么办？

《十二怒汉》编导的方法与众不同，而且他们的方法也只有这部片子能用。

他们引导观众记住人物的方法，不是名字（都没有名字，而且名字不重要），不是编号（数字没有个性差异，反而会阻碍人的记忆），不是职业和性格（这个需要时间来强化印象，不是很简单有效的方法），不是高矮胖瘦的外表（这仍需要反复强化才能让人记住），不是衣着（不仅黑白片，而且大家都穿相似的正装）……那到底是什么？

有牛人告诉我，间谍能在短时间内背下一篇长长的论文，不是靠强记，而是靠巧记，即把某些文本的代码替换成另一种非文本的代码，比如我们身体的某个部位或中国地图各省位置，那么他运用的大脑区域就不是我们平常用来记忆文本的区域，而是其他负责处理具象事物的大脑区域，这样记忆效率会大大提高。其核心技巧，按我的理解，相当于高中数学课上学的“数形结合”大法。的确，我考高考数学，只靠数形结合的方法，却几乎能答所有类型的题目。

写到此，不禁感叹《十二怒汉》的编导是天才。他们在不知不觉中，把我们变成了神通广大的伯恩，引导我们用间谍的方式去记忆，让我们毫不费力地记住了这十二个人。

编导开篇做的第一件事情，就是确立一名主持者；而让这主持者做的第一件事情，就是宣布每个人都按照陪审团的编号入座。注意，这个不起眼的宣布，是整个叙事的基石！《十二怒汉》让我们在极短时间内记住每个人的方式，就是这十二个人的位置！！！让固定的人，坐在长桌的固定位置，一端一个，一侧五个，以后哪怕因剧情需要人会走来走去，隔一段时间也一定会让他们重新回来入座，不断强化印象。我敢打赌，凡看过《十二怒汉》的人，基本上都说不出角色的名字，但全都说得出每个人的位置！

简单！有效！就是天才！其他电影根本做不到这一点，因为不可能不让角色从头到尾不动呀。所以说，场景单一，别人说是叙事上的劣势，我说到了天才手里反而是得天独厚的优势！《十二怒汉》失去的只可能是镣铐，得到的却是全世界！

二，怎么让这十二怒汉各个有戏唱？

好了，我们分析出了我们为什么能够一下子记住这十二人，但是这只是编导征服我们的最基础最简单的第一步。接下来，我们需要分析为什么他们能够使得每个人都给我们留下了那么深刻的印象？

有必要重提一下这里的几大难度：一，不能太夸张，不然观众看出了你的技巧，就显得很傻很矫情（《英雄》的叙事就是技巧被人一眼看出，又不是原创，显得太功利，所以被人BS至今）；二，不能太低调，不然效果不得力，观众不知你的表达；三，不能给人物贴标签，一个靠人物和对话撑场面的电影，贴标签是自杀行为；四，每个人当然不能同时出场唱戏，而分批出场又很难把握整体节奏；五，每个人的观点和思想是有层次和变化的，因为除了最开始一人，其他十一个人都经历着180度大转变；六，这种故事没有先例可循。

以上六大难题，《十二怒汉》必须攻克前五。

为了讲述方便，我暂且按照十二怒汉坐在长桌边上的方位，以顺时针方向来介绍这十二个人：

十二点方向：就是主持者，1号陪审员，陪审团团长，学校橄榄球队教练。他的作用，是组织者。在故事上，他起到的作用微乎其微；但是在影片结构上，编导只有通过他才能实现某些意图：他负责提供资料和道具的支持，负责制定规则，负责定期组织投票。虽然他自己也闹过情绪，但是他制定的规则有效地把其余十一个怒汉牢牢控制在座位上，最难能可贵的是他对这个原则的支持——只要有人提议，就会组织投票。这使得无论是怒汉还是观众都能在一个阶段性争辩后看到争辩的结果，而每个结果又产生了每个人新的心理效果，推进着故事继续讲下去。

一点方向：2号陪审员，小个子，戴眼镜，年轻人，职业不明，但是应该是需要高智商的工作，因为7号陪审员经常讽刺他“天才”。他的戏份不多，第一次参加陪审工作。刚开始没有自己主见，但是随着讨论的深入，他渐渐地有了立场。虽然没有站在风口浪尖，但是几次帮腔很有力。提出了凶手拿刀方式的疑问，间接贡献了这么一个“合理疑问”。曾帮助8号重演现场时数秒，热心肠，曾提供大家润喉糖吃。

二点方向：3号陪审员，中年人，大嗓门，火爆脾气，自己开了一家通讯公司。骄傲，自负，但是稍欠逻辑。因为与自己儿子闹翻，断绝了父子关系，带着对年轻一代的仇恨来看待这个弑父案件，所以他是站在“有罪”立场的最后、且最顽固的人。作为一个富有经验的陪审员，他在陪审时做了相当详尽的笔记，因此他也是第一个罗列案件信息的人，主要是老人和妇女两位证人的证词，于是我们知道了被告有多么不利：老人不仅听见了他与父亲的争吵，而且目击了儿子夺路而逃；妇女同时在街对面目击了凶杀的全过程。感谢3号陪审员的信息，我们基本上也站在了“有罪”这一边。3号不太懂得说话，尤其是好几次说漏嘴，自摆乌龙的台词倒凸显了他可恶外表下的可爱一面。

三点方向：4号陪审员。如果说3号是最顽固的“BOSS”，那么4号真的是最厉害的“BOSS”。4号是我最喜欢的角色，因为塑造得实在太成功了。身为投资经纪人，他有最自信的立场，最严谨的表达、最清晰的逻辑、最客观的立场、最稳定的情绪。我一最好的哥们，立志要当他这样职业的人，结果果然和他很相似，甚至客观到有失误了都会自责，最后那句“奇怪的是我竟然忽略了这个细节”是编剧的神来之笔，简直是活脱脱的金融界的福尔摩斯！这样无比彪悍的牛人，当他是敌人时最棘手，而当他是战友时却最可靠。作为最后第二个被说服的人，他其实是最终大BOSS，如果不是一个细节被提出来，他很有可能重夺失地，甚至同样来个翻盘大逆转——事实上他创造了唯一一次的逆转，而且有理有力有节。当他宣布自己投票“无罪”，说“因为我有了一个合理疑问”时，我简直是大呼万岁的。听这个人讲话，就是一种享受。要说他的缺点，可能就是理性得过头了。

四点方向：5号陪审员，职业未知但应当算很体面的工作，出身来自于与被告一样的贫民窟。他一开始稍有犹豫，到第四次投票后就一直坚定地站在无罪的立场上。最大的贡献是他的身份：既证明了来自贫民窟的人不一定就没出息，又通过他的亲身见闻证明了被告不会以案件中的方式刺杀人，回答了2号提出的疑问，完整形成了一个“合理疑问”。

五点方向：6号陪审员，职业是装修工人，虽然职业不体面，但是教养很好，尊老爱幼。一开始是坚定的“有罪”派，在故事线索上没有起到重大推进作用，但是却在厕所里向8号提出过一个非常有哲理的问题：“如果你真的说服我们都投了无罪，而那孩子却是真的杀了自己的父亲，那怎么办？”这句话看似无意，实则点出了《十二怒汉》的核心：不在于探寻出真相，而在于找出合理的疑问。

六点方向：7号陪审员，一个橘子酱推销员，球迷，戴着帽子，有较为典型的推销员的性格，自私，善变，玩世不恭、自以为是。他手上有当晚橄榄球赛的现场票，急着想脱身看球去，所以他是现场最心不在焉、最急于脱身的人。这恰恰能解释他为什么那么坚持“有罪”后又改投“无罪”，虽然他嘴上不承认。

七点方向：最核心的人来也，亨利·方达饰演的8号陪审员，唯一一个一开始就提出“无罪”的人，承载着编导的寄托，是希望的代言人，但是并非是一个“高达全”的人物。身为建筑师，他虽然有清晰的思维，也提出了很多有力的疑点，但是我认为他的分析能力远远不如4号，甚至有时还不如9号。他并非是由于有了清晰的反驳证据而提出的“无罪”，面对有力的质疑，他也会语塞。他提出“无罪”，是来自他对“合理怀疑”的正确理解和“悲天悯人”的圣贤气质，不是基于理性，而是基于本能。所以他只想TALK，只想抛砖引玉。所以我们看到他说的最多的三句话是：“I DON'T KNOW,LET'S TALK ABOUT IT”、“MAYBE”、“IT'S POSSIBOLE”。好在“一个好汉三个帮”，他的坚持和建筑师实干的性格使得他成功地实现翻盘大逆转，完成了几乎不可能的任务。

八点钟方向：9号陪审员，年纪最大的绅士老头。他是第一个站起来支持8号的人。相较于8号的感性，他的作用相当于4号之于“有罪”阵营，以强势、理性的分析为“无罪”阵营提供“火力援助”。在12怒汉中，他是最具智慧，最具观察力的人。他对老人、妇女两位证人的外表和心理分析，几乎达到了波洛的水准，有鞭辟入里、一针见血的犀利之感。我想，他退休前要么是大学教授、要么是报纸编辑，要么真的是侦探。听他的分析，简直是赏心悦目！有了他的发言，《十二怒汉》简直如同阿加莎·克里斯蒂灵魂附体，像一个多面体，这时就翻到了侦探小说的一面！他提出了一个很有趣的疑问：证人的证词真的可信吗？这种充满智慧的提问向来很讨人喜欢，何况他的回答几乎完美。我认为9号是“无罪”阵营最关键的人物。

九点钟方向：10号陪审员，定然是个暴发户，傲慢无礼，始终对弱势群体充满歧视和偏见。在发表一通令人厌恶的歧视言论后，受到其余十一怒汉的“非暴力抵制”，结果脆弱的心理防线崩溃，站在了“无罪”一边。

十点钟方向：11号陪审员，带有英国口音的大胡子钟表匠，有自己独立思考的能力，提出了自己的一个疑问：“那孩子为什么会跑回现场”，为剧情进展推进了一把。而最难能可贵的是他的仗义执言：他曾不止一次地发表对“合理怀疑”这一法律概念的解读和看法，甚至提升到“这就是我们国家如此强大的原因”，可以说是点出了影片的核心。而他对投机的7号的责问“如果你觉得那孩子有罪，那你也应该坚持下去，而不是为了快点结束而投无罪”，显得正气浩然，大快人心！

十一点钟方向：12号陪审员，广告界人士，又一个被演活的人。玩世不恭，爱讲冷笑话，立场摇摆，圆滑世故。相对于建筑师、钟表匠、金融家这些实在的工作相比，讲究创意和表面功夫的广告职业使得12号成为了一开始相当抓人眼球结果却是最没主意的人之一。而他的优点是：不固执，尊重事实，且有正义感。最棒的一瞬间是有一次投票他思想开小差，1号叫了他好几次才听见，不耐烦状拖长音说“GUITY——”，又是神来之笔，无助于故事推进，却省时省力地把这仁兄的性格演活了。

好了，费了这么大劲介绍好了人物，可以看到每个人都有独一无二的背景和个性，这只是平面的；纵面上，他们是有节奏、有层次、有侧重、有步骤地展示出来，思路是这样的：一段新的案件分析引发了新的一个性格展示，新的性格展示又引起了新的争论，新的争论又引发了新的投票，新的投票结果又提出新的案件疑点……编导就是通过性格展示——案件信息同步揭示，最终，线索全部明朗，证据全部推翻，性格全部展示，有人甚至达到揭皮露骨的崩溃边缘……将如此复杂的功课完成得有条不紊，实在是有才！

有同志提出影片的段落是根据窗外的天气状况等分散观众注意力的支线情节来划分的，我觉得完全可以简单很多，就是以投票次数来分：

全篇共计投票次：

第一次，1：11，只有8号提出疑问，但是我注意到5号、9号的举手相当犹豫和滞后。

之后8号提出看凶器，并证明凶器作为证物有疑点。

第二次，2：10，9号加入进来。

随后提出老人、妇女两证人证词的矛盾之处。分析老人证人的心理状态。

第三次，3：9，5号加入。

11号提出被告为何回现场的疑问。

第四次，4：10，11号加入了进来。

随后通过重演老人证人的目击现场，证明他证词有不可信之处，这是一场很有力的动作戏，反驳得很有力。

第五次，6：6，2号和6号同时加入。

随后讨论被告案发在看电影的证词，通过8号与4号的对质证明了被告有可信之处，这场戏让“一向不出汗的”4号出汗了，分外精彩。随后2号提出凶器的刺杀方向问题，5号证明被告不可能用这方式杀人。

第六次，9：3，1号，7号，12号加入。

随后10号发表歧视宣言，大家不约而同冷处理，10号心理防线崩溃。4号作为最理性者，力挽狂澜，提出最具杀伤力的证据：即妇女的直接目击证据。一时间，无人能反驳。

第七次，8：4，12号倒戈。

对峙进入僵局，大家在商讨如何决策。9号观察到一细节，提出了全篇最精彩的论证和反驳，为了不影响各位初次观看的兴致，我拒绝透露这是关于眼镜和视力的。至此，原本确凿无疑的所有人证物证全部被打上疑问。

第八次，11：1，唯独3号在坚持。

3号自己情绪失控，防线也崩溃了，最终投下“无罪”一票。

前前后后，共8次战役，每一场都是其中某几位怒汉的性格和立场之间史诗般的角斗。虽然是黑白的画面，但是如此有信息、有条理、有戏肉、有张力，毫不矫情做作，毫不拖泥带水，该愤怒的时刻就怒发冲冠，该救济一把的时候就拔刀相助，实在是豪迈、爽快！

写得很晚了，赶紧刹车结束。

发现我目前只能罗列《十二怒汉》的表象，但是编导何以如此精彩地组织情节的秘笈，我却说不出来。

惭愧之余，却一点不失落，因为技巧始终是死的，但是我却体验了这部电影活的精神：那就是对生命和敬畏和对真相的尊重。《十二怒汉》不是想炫耀“合理怀疑”的概念，而是想说，当一个人的生命掌握在你手中的时候，你是否愿意独立思考，哪怕做一点点的怀疑？《十二怒汉》的故事，分明很骄傲地宣布，不屈不挠的怀疑精神和尊重事实的态度，是他们国家如此强大的原因。所以，《十二怒汉》为什么能这样让人激动？表演是一回事，剧本是一回事，拍摄剪辑也是一回事，归根结底，是这样一种可敬的精神。是这种精神，让我们振奋，让我们感慨，让我们激动！|https://movie.douban.com/review/1360147/
12|第一次看《十二怒汉》，还是刚上大一的时候，当时感觉非常非常震撼。因为以前虽然听说过陪审团制度，但多数是从嘻嘻TV等媒体上接触到的，自然是批判性的。可当时看了这部电影之后，我的第一感觉就是以前自己以前的想法错了，这个制度虽然不完美，但实在是一个“最不坏”的选择。多数80后的人最早接触陪审团制度应该是上世纪90年代轰动世界的辛普森案，记得当时国内媒体把此案炒的红里发紫，作为美国司法制度失败和无能的典范大加宣扬，而我当时亦深以为然，感觉美国的法制在老辛的“梦之队”律师团这个金钱堆起来怪物面前不堪一击，甚至觉得美国的司法就是保护有钱人的，所以才会使辛普林这样“罪大恶极”的人逃脱制裁。记得当时批判的主要是陪审团黑箱操作，陪审员容易带有感情色彩，审完就解散，不用负任何责任等等。看了《十二怒汉》之后，我突然兴起，想详细了解一下辛普森案的审理经过特别是其陪审团的构成，于是第二天就开始在图书馆和网络上查相关资料。翻阅了很多资料之后，不得不感叹于信息不透明的强大，可以让一个正常人变成弱智。简单的分析一下此案吧，谈一谈当时想法上的错误。首先，现在可以看出来，当时的检方绝对是拼尽全力想把辛普森送进大牢的，派出了本地区最好的未尝一败的西方不败检察官、洛杉矶的总检察长亲自坐镇，前后调动了数百名刑警和刑事侦察专家，花了几百万美元，可谓是尽心竭力，当时国内媒体影射检方想放辛普森一马是站不住脚的。其次，陪审团的构成也是没有问题的，这个陪审团对辛普森其实很不利。虽然在梦幻律师团和所谓“种族问题”的压力下把此案放在了洛杉矶黑人较多的区法院来审理，在随机抽取的12人陪审团中有9个是黑人，直觉上陪审团容易因肤色问题偏向辛普森。但仔细看陪审团的构成后会发现9个黑人中有8个是女性，这一点对辛普森其实是很不利的。因为美国有一项黑人女性讨厌哪种黑人男性的调查，结果显示最讨厌的是两种，一是赚钱或成名后马上娶个漂亮白人老婆的，二是喜欢家庭暴力常对老婆拳打脚踢的。众所周知，辛普森同学这两样占全了。根据多数女人的性格，在这样一个人身上估计很难唤起同肤色的“认同感”。最后辛普森被判无罪并不是很意外，美国的司法系统对程序正义有着近乎苛刻的追求，本案没有直接证据，而主要的间接证据又因采证程序上的问题未被采纳，在美国这个一切重证据，“宁可放过一千，不可冤枉一个”的国家，陪审团最后只能做出无罪判决。当然，如果辛普森是一个穷光蛋，请不了那么好的能言善辩的律师，估计他是要坐牢的。但这种假设意义也不大，因为在一场审判中，谁都无法保证所有人的起点公平，能保证的只能是过程公平、程序正义，这一点这个案子上完全做到了。美国司法首要的目标并不是把罪犯绳之以法，甚至也不是追求真相，而是保护公民的合法权利不受政府的侵犯。如果只是要查明真相，打击犯罪，那么就不应该有米兰达警告，就不应该有对程序正义的极端强调。因为没有程序上的正义，最终必将损害实体正义。因为在国家专政机器面前个人很弱小，不强调程序上的正义，也许一段时期内能很好的打击犯罪，但从长远来看，对社会正义的损害更大。“包青天”是靠不住的，对法律制度的严格的近于机械的执行，rule of law才是靠得住的。这一点中国人最懂也最不懂，冤假错案面前，中国人首先想到的是能够上达天听，批示远比证据重要，关系远比程序重要。在这样的环境中，佘祥林含冤入狱11年却能被当成司法公正的典型就不奇怪了。昨晚又重新看了一遍这部电影，没有了当初的那种激动，但看后更感觉这是一部好电影。虽然绝多数情节都是发生在一间封闭、阴暗的小屋子里，只能靠人物对白推动情节发展，但巧妙的安排不会让人觉得丝毫厌倦。看完后细细回味才发现，导演竟然在短短的一部电影中讲述了十二个人的主要生活经历、生活观、价值观等等，人物的对白、动作没有一点浪费！仅此一项，就足以让这部电影成为经典！|https://movie.douban.com/review/1413803/
12|看到很多评论，必须补充一句，我本人是不赞成过分强调这些技巧的，而且也不擅长，不过，为什么我们不能折中一点，学习一些人际技巧呢？起码可以润滑同事、家人、朋友关系，武器在有的人手里是凶器，在有的人手里是圣器，一念成佛，一念成魔。2010年3月——《十二怒汉》观后感苏格拉底以死证明，“多数人民主”也可能是“多数人专制”，尤其面对一个似乎证据确凿的杀人案和十二个例行公事的陪审员时，就如同企业里准备不足、例行公事的决策会议，很容易变成领导或是“权威”的一言堂。除非碰到一个清醒执着的反对者，而且，还要有理有据有技巧，才能战胜十一对一的强大群体压力，《十二怒汉》就为我们展示了这样一个人和质疑与引导技巧。太极之刚柔并济：说服十一个陪审员，8号（在一群没有姓名的男人中间，只能如此称呼）运用了不同的策略，你柔我刚，你刚我柔，借力打力。对沉默寡言认真思考的或是表面逻辑清楚，实际并没有认真思考的，充分抓住思考成熟的逻辑论述，一句不让，直接说服，或是利用机会凸显自己的逻辑正确，争取信任，比如，面对12号，一直追问到他说出“没有人可以确认那一点（指证人不会犯错），我们又不是在做科学论证”；对被情绪控制的，制造沉默，避其锋芒，利用群体压力，凸现其无理性，比如很多时候对3号和10号的态度；对其相互之间意见的不一致，充分放大和利用，引起内部争议，静观其变而得到更多有利于自己的论据和支持者，分化论敌，比如当出身于贫民窟的5号与其他人关于出身问题发生争执时，还有很多情况下，都是任凭大家互相讨论，而没有急于发表自己的看法，虽然有时候他其实已经有成熟的意见（这点堪为部分企业一把手的楷模）。当然，有的情况下也要以刚对刚，但要击其关节，令其避无可避、转无可转。手中有驳倒对方逻辑基础或者基础证据的杀手锏时，有目的的把对手逼到最后一步，再准确出击，从根本上击倒对手的逻辑信心，面对3号提出的凶器证据，8号就拿出了最有信心和最出其不意的论据，一把和凶器完全相同的摺刀，而且是把大家的指证从泛泛的“出身”、“前科”逼到凶器上才拿出来。兵法之知己知彼：十一个反对者，组成一个反对群体，实际上分成两部分，核心反对人员和助力人员，而体现在个体身上，群体的作用则体现为两种——社会助长作用和社会抑制作用，前者指在群体活动中，个体的活动效率因为群体中其他成员的影响而出现提高的现象，后者相反，个体活动的效率因为群体中其他成员的影响而受到减弱。说通俗一点，就是有的人见到人多就激动，有的人见到人多就发蔫。分化、瓦解、说服这个群体，要利用争论充分暴露和了解反对群体的组成结构和成员性格，针对性的组合语言、情绪和逻辑。在面对助力人员时，社会助长型性格的，可以激发其英雄式的责任感，比如当6号很认真的询问9号老人意见时，就促发其充分发表了独特的意见；社会抑制型性格的，可以减轻其身上的责任压力，给以重视，通过赞扬和提供容易发挥专长的表现机会来提高自信和参与热情，比如对戴眼镜的2号和出身在贫民窟的5号，在讨论电车通过时间时，8号专门询问他们的意见，给注意语法的11号创造投无罪票和充分得到重视并发表意见的机会。还有一种群体懒惰者，只想随大流的人，对他们则要给予并利用压力，两种压力——负责和思考的压力，急于结束的压力，在讨论刀子刺入部位的时候，8号就专门向12号和7号提问，直接导致7号轻易的改投“无罪”票。对核心反对人员，社会助长型性格的，可以离开、搁置他，降低激情和动力，避免可能造成的盲目偏执，比如，在讨论孩子为什么回去取刀时，10号非常激动的四处指责，8号并没有与其争论，而是提出再投票一次的建议，缓解其偏执的情绪；社会抑制型性格的，可以通过关注、理解以及主动的了解来拉近心理距离或是进行说服，这使得很多认真思考、意见坚定的反方在同意“无罪”之后成为“无罪”方很重要的力量，提出很多新的质疑。同时善用群体压力，当自己处于弱势时，回避群体压力，比如第二次采用秘密书面投票，就避免赞同者因为迫于群体压力而不敢赞成无罪，而且借机凭借“善解人意”赢得了更多支持。当己方占据优势时，可以充分发挥群体压力的作用：强调优势地位事实，并且可以利用沉默强化压力，寂静（寂寞）状态下，往往情感压力更大。在最后只有三票有罪时，面对情绪激动10号，大家都置之不理，反而使得这个社会助长型性格的老人变得懦弱无力。情感之三十六计：远交近攻尊重人的感情和情绪，利用一切细节感染他人，关心、安抚是最佳的突破心理隔膜的机会，对不同的人和不同的观点，寻求一部分共性的内容或看待角度，缩小差距，建立信任，寻求支持者，既是对争论对手的分化瓦解，也是对本方人员的支持鼓励。重视1号作为主持人尽职尽责的特点，充分尊重他的组织权，并且在关窗户的时候认真听这个橄榄球教练讲故事；重视2号希望做一点事情的想法，当2号善解人意的为9号老人解围，询问谁要喉糖时，8号立即表示了支持，并且模拟开门场景时请他记录时间；重视7号对球赛时间的要求，并没有说他的要求无理；对很多人的部分质疑，都及时的给予支持。很多这种细节上的行为，反而更突出其他受情绪控制或者简单认为有罪的陪审员的无理。暗渡陈仓敌对方试图拉近距离的时候，可以接受其建立关系的努力，这种影响其实是双向的，在其主观接近的同时，不知不觉也会收到己方的影响，可以避免克服敌意单向接近，最终哪一方能影响和改变另外一方，取决于信念、理念、逻辑和策略。比如在卫生间里对6号和7号的态度。欲擒故纵说话要抓住要点和关键环境，不必争的不用争，听或者让其情绪激动，多说多暴露可能更有利于寻找问题点。“我们可以花一小时来讨论，球赛八点才开始”；“他过了悲惨的十八年，我觉得我们应该给他一个机会”；“我想要提出一些问题，或许他们毫无意义”……在面对大家反对的弱势情况下，8号说话不多，而且总是保持一种收敛的情绪，没有走动，没有慷慨激昂，而且对一些容易激动的人，更多是引导和避让，并不针锋相对。前期对3号的态度则通常是针锋相对，激怒他，制造他与其他陪审员的矛盾，积累其情绪冲动和其他陪审员对他的斥力与群体压力，而且，3号在激动情绪下说出的话和做的事，事实上也多次为他提供了证据，拿错了折刀（不是案件的凶器，而是8号买到的一模一样的刀），“他（作证人的老人）怎么能肯定他看到的都是真的”，“我要杀了他”……反客为主：当最后只剩下3号坚持有罪的时候，8号开始反过来挨个的询问反对方，并且最后站立着凝视和质疑3号，给予其最大的群体压力和情感压力，“我们想听听你的说法”。而3号作为面临情感压力者，往往会用行动掩饰自己的脆弱和痛苦，可能会暴露出真正的痛苦或意见来源，以及背后的一切真相。正是这种反客为主的压力，大家的凝视和无语，促使3号暴露了情感原因的偏执，当情绪宣泄一空后，只能承认“无罪”。看完全片，探讨微观组织行为学和沟通技巧的同时，不妨也宏观上反思一下我们的企业，是不是在减少仓促决策的同时，能够培养几个这种了解企业战略、积极思考、坚持质疑的不同声音，而不是象征性的请示各位领导，最后无所适从。记得，不要让我们的员工在会议室里沉默的仰视领导，离去时低头默默无语，走进企业时仰视领军者个人魅力，离开时看轻企业的整体决策能力，就象整个影片为我们展示的，开篇时仰视着法院庄严肃穆的大门，结尾只有从内部俯视的台阶和匆匆离去、稀疏的人影……转自在下blog——三真阁http://www.justlaugh.com.cn/更多读书记录——100多篇书摘及20多篇详细读书笔记，请访问三真阁“读万卷书”——http://www.justlaugh.com.cn/books|https://movie.douban.com/review/1272525/
12|已经八十多岁的悉德尼卢内特（Sidney Lumet，他的中文译名很不统一，花样众多）2007年拍了部《在魔鬼知道你死前》，后辈们较好不断，为这位高龄的牛导欢呼。确实，他老人家至今已经拍了太多值得让人细细品味的好片，如《典当商》、《热天午后》、《大审判》等等，而其中至今最令我拜服的还是《12怒汉》，在我看来，这简直就是一部民主制度的简明教程，在一个屋子里，就12个人就能整一出充满戏剧性的精彩故事，实在强大。本片首先当然表现的是美国的陪审团制度，我想有不少人应该和我一样，初听陪审团制度有些不可思议。天啦！判断一个人有罪无罪是多么需要专业知识的事情呀，竟然交给一群彼此多半不相识，凑在一起的“乌合之众”。本片我们看到，一个孩子的生死抉择被交到了12个人手中，而需要注意的是此时审理工作已经完成，他们需要的是根据这个过程做出尽可能正确的判断。其实，所谓陪审团制度不“专业”很大程度是因为我们常常忽视过程，只看结果，只看到最后的决定由非律政人士做出，却忽视了之前的这个过程，警察、律师、法官等都是专业人士，他们会搜集和甄别证据，而这个过程只要保证程序正义性，剩下的陪审团做出的判决往往可能不能保证百分之百都是完全正确，但是往往能尽可能避免最坏的结果。这就如美国总统大选，民众并不都是政治方面的专家，并不都是有敏锐洞察力的能人，但是大选和之后的弹劾等制度保障能尽可能避免糟糕的结果产生，这不完美，但是确是基于现实合理。本片还纠正了很多人认为民主就是“少数服从多数”的观念，是的，某种程度上最后的结果往往这样做出，但是却是基于程序的正义和理性做出的。所以，我们看到，起初只有一个人认为被告无罪时，并不是大家就此做出决定，而是倾听这场争论弱势一方的论点。而到了后来形势逆转，只有少数人、甚至一个人认为被告有罪时，大家仍然倾听他们的声音，哪怕有些反驳有些歇斯底里。而这个过程中严守着程序公正，每当有人提出要投票时，主持人都组织着投票，没有因为观点对立双方的悬殊就省去一些“麻烦”的步骤。同时，本片也告诉我们民主有时也会有些混乱，但是总体是有序的，有风度的活动。比如片中，我们看到了各色人的举动，他们争论不休，甚至几乎拳脚相向，但是总体上总会有人维持，让整个过程在理性中进行。同时，片中的人物也是背景相差很大，但是他们能够走到一起来讨论一个他们素昧平生的人的生死，这也体现着民主的包容性，让不同背景的人都能参与。片中有人显的正气凛然、有人显的吊儿郎当、有人从贫民区走出、有人对贫民区的人有固执的偏见，但是没关系，民主制度下会因为政治正确性问题影响你的结局，但是不会因此阻碍你的参与。同时，大家都原则上保持着理性和风度，如果真是缺乏理性的固执己见，那么也不会出现最后一个人说服大家的结果，大家大多带着严肃的态度看待这个事件，根据的是法庭上的证据做出抉择，不会意气用事，当发现最初的看法是错误时，也能很有风度的接受，大家都认识到他们之间的争执并不是为了一个“输”与“赢”的问题，而是事关一个人的生命，事关法律的尊严。本片还告诉我们民主在严肃中又允许一些儿戏，但是同时又会有纠偏机制。比如，片中那位看起来有些痞，就希望赶快出个结果去看球赛的角色，他开始坚信被告有罪，希望赶快出个有罪判决，好去娱乐。后面见无罪的一方占了上风，又改口认为被告无罪，希望这时赶快出个无罪判决，好摆脱这麻烦事儿。片中又还有个坚持有罪看法到最后的“莽撞人”，出于一些原因态度粗暴，歇斯底里。但是他们的意见没有被剥夺，而是被尊重，同时，更多理性的意见又可以化解一些偏执的负面影响。而民主制度下的政治也是如此，我们曾经惊讶美国人怎么能这么娱乐政治，其相关的笑料有些巧妙、有些恶俗，但是这本身也是一种政治态度，或许不那么务实，有现实意义，但是却以其这种姿态对一些现实意义的政治行为产生着影响，所以当然也要包含进来。《12怒汉》并不是一出简单的英雄主义赞歌，更多的是以小见大政治制度缩影，从中我们看到的却是一个群体的英雄形象，他们让一个无辜的生命逃过一劫，或者貌似让一个无辜的生命逃过一劫，谁知道呢，或许如《一级恐惧》一样放过了一个真正的罪犯，但是这种和“宁肯错杀一千，不可放过五百”的观念相左的导向我认为更加给公民以安全感。最后，说说电影本身吧，本片整个故事都在一个房间内展开，但是却有悬念、有冲突、有人物性格的刻画、有剧情转折的亮点，可谓充分表现了电影的戏剧冲突的魅力，在高立足点的背景下还做到了好看，实在令人叫绝。而且本片逻辑上一环扣一环，注意细节，没有一些故弄玄虚的哗众取宠，比起2007年那部我认为被高估的《这个男人来自地球》来，剧情要饱满的多。在去年，本片也被俄罗斯大导米哈尔科夫翻拍了一部基于车臣背景的《12怒汉》，还没看过，不过根据同样普遍的好评来看，值得期待。再次向84岁高龄的悉德尼大导致敬，您老太牛了。http://hi.baidu.com/doglovecat/blog/item/97c99a135b049d856438db3c.html|https://movie.douban.com/review/1379049/
12|A：电影本身1. 如果全世界都认为地球是宇宙的中心，你是否敢做布鲁诺？如果人人都相信秦始皇是好皇帝，你是否敢重写历史？如果十二个人中，有十一个都认为你是杀人犯，你是否会被送上电椅？2.剧情：描述一名纽约青年被控杀父，将被判处一级谋杀的死刑。已经有十一名陪审员裁定疑犯有罪，只有一位（陪审员8号）觉得事态可疑，坚持已见提出异议，并且凭耐心与毅力逐一说服其他陪审员推翻原意，终于为这一宗几乎已成冤案的判决平反。3.推荐原因：A. 电影本身：该片的场景单调得离奇——全片只有一个场景，就是一间陪审团的休息室，把旁边的小厕所计算在内都不会超过40平方米！全部电影一个半小时候的情节几乎全部发生在这里。担任此案陪审团的12个人要与案件结案前在陪审团休息室里讨论案情，并要一直通过嫌犯是否有罪，才能正式结案。这部电影就是从11比1认定嫌犯有罪到12个人全部认定他无罪讨论的全过程。出色的演技，精彩的对白，巧妙的切换，一气呵成，丝丝入扣让人看的心潮起伏，畅快淋漓，爽就一个字。B. 电影背后：I.关于陪审团制度：杀人罪属于刑事案件，对于刑事案件，而在刑事判决中，控方的职责在没有合理疑问情况下证明被告有罪(to prove beyond a reasonable doubt)，法庭就才可以判被告有罪。辩方只要能够证明存在合理的疑问（reasonable doubt）就可以脱罪。至于在控辩双方呈堂辩论，分析证物，提问证人之后，基于这些事实还有没有可能存在合理的可能性嫌犯是无辜的，只要有这可能性，就不能判有罪。谁来界定到底是否存在这种可能行呢？陪审团！整个电影中8号陪审员反复强调，到底嫌犯有没有杀人，我不知道，我们也不知道，也不可能确切的知道。但是我们的工作不是这个，我们的工作是找出是否存在这样的可能性，嫌犯是无辜的，只要有这个这个可能性，我们该判他无罪。II.关于讨论和真理：“这部电影试图向人们展示：（在理性的条件下）各种观点可以经过充分的讨论和论证而达成共识，并切中客观真相。” 八号陪审员从对一个人到十一个人的绝对劣势到最终全面的其它人的这一过程，靠的不是武力，不是权威，而是规则。两个规则，一是逻辑规则，二是制度规则。其它的这十一个人各自背景不同，开始的时候还让观众觉得他们中有些是“讲理的”，有些是“不讲理”的，看到最后仔细想想其实那些“不讲理”的人也还是讲道理的，最起码在讨论的时候遵守基本的逻辑规则，通过论据论证论点。你要证明我的论点不对，可以指出我的论据与事实有出入，我的论证推理不严密，我的论点总结不科学，如果这些你都反驳不倒我，那么你就只该认同我的这一个论点，不能先搞偷换概念歪曲我的论点，再东拉十八扯去说别人的其它论点，到最后说不过了再死活不认账或者顾左右而言他。八号陪审员提出一个又一个合理的假设，置疑一个又一个控方提出的证据，每次他提出一个假设的时候先都一定有人会反驳他，但是当他证明他的假设合理，对方又再找不出反驳的时候，对方就会放弃之前有罪判决，从而倾向于无罪判决。这难道不是“讲理”吗？第二个规则是制度规则，在这里具体的是投票制度。要确定有罪或无罪，必须是全票通过，“一票都不能少”。投票的过程，是每个陪审员履行陪审职责的具体表现。这个电影之中，好多陪审员的观点都在改变，有的人甚至来回变。但表达他们的观点的方式始终没用变，投票！刚开始讨论摸底，投票，1:11。说服一个，再投票：2:10。提出一个假使，证明一个，再投票，3:10。。。一直到最后11:1，12:0，唇枪舌战不停在发生，但是大家对每人一票的尊重是贯彻始终的，不会说从数量上讲，现在我们是11：1，你的那一票就不算数；从质量上讲，我觉得你比我傻，你的一票就只该算半票，甚至0.1票。一人一票，每票相等。这是另外一个规则。逻辑和制度，正是这两个规则保证了少数可以说服多数，一个群体可以从各持己见到达成共识，接近客观真相。|https://movie.douban.com/review/1003851/
12|海报上有这样一句话：Life is in their hands，Death is on their minds。影片并非揭示某种结果，因此从头至尾，法庭的镜头极少无比。一个下午，12个人关在一间房内，设备破旧，他们最主要的道具是那一张方形桌子，至最后，全部人离开，桌子的全貌缓缓展现，几个小时的争论后只剩余几张纸与碎屑，曾有过的人的愤怒的吼叫与平静的论述不再重放。即便所有观影的人都从一开始便了解他们辩论后的结局，影片也能够不失去任何一秒钟的魅力，简单的布局下，12个人在表达各自思想进而流露出人生百态。12 Angry Men实际上是一种冷静的平和的态度，少数两个人总在声音高昂话语粗鲁，而更多人会睁大清醒的双眼平静地一步步表述，每个人的想法都自成一体，即使它们相撞击后的磨擦尤为剧烈，但最终会有人道歉，也有人谅解。两类人群相对立的理念并非不平凡的内容，事实上随处可见这样的纷争，不同的是他们的争论必定要代表正义，并且要给一个孩子平等的命运的对待。少数服从多数是争论过程中的主旨，有理不在声高是明了的态度，固执己见的人十分可贵但也十分顽固不化，坚持是亘古不变的成功的法则。多少人愿意为一个素昧平生的人而坚持，即使事关这个人的生死，并且自己要担负着被指责为哗众取宠、标榜另类等恶名的状况。多少人不会被多数人的诅咒声而使自信心褪色，进而迅速地降下旗帜，作一名默默无闻的跟风者。而又有多少人仿佛墙头草般，看到将自己征服的信旨能够见风使舵，义无反顾地将拉拢自己一同举着伪善的旗帜呐喊的人抛于脑后。正确与否并不是关键，关键在于有没有尽全力表达，我从影片中看到的观点是，12个人的表达机会均等，从始至终坚持表达完整自己对某件事的质疑，才是勇敢的语言者。语言在这一刻令人相信为比人的手足更能够使人独立的东西，而酣畅淋漓的语言环境，影片剧本是绝佳的功臣。最后，始终彼此信赖的两个最初被别人所鄙夷的男人友好地握手，由此得知，如果能够听见不同的声音，请耐心倾听并且专注地交流，无论事情本身是什么，都会是一件乐事。|https://movie.douban.com/review/1399181/
12|18人讨论《十二怒汉》( 12 anger man )我们讨论得越深入，我们自身也暴露得越多——文森特？讨论时间：2012年9月28日19：00～22：30地点：朋歌会场（上海）内容：看IMDB上排名第6的电影《十二怒汉》并讨论主持人：Nofoe参与者：台湾来的女孩爆爆，头顶心扎小鬏的日裔华人织田信长，卖萌的上海乖小人周诚，乐评人墨墨，表演系的某男生，nofoe漂亮女友ID“大师兄”，上海姑娘卡罗尔，朋歌组长Fr@nk，游丝，六六，理性派逆旅过客，老朱，文森特和汪小丢，最后的无，阿球讨论内容：就电影每人发表自己的看法看过电影后，Nofoe将电影里，12个陪审员的头像按照座位的顺序制成一张图，便于后续的讨论。（ps：评论区怎么贴图？）电影里的十二陪审员：1号，高中橄榄球队教练助理，主持人，维持会议秩序，与法庭联系取证物线路图等（Martin Balsam饰）2号  小个子上班族，能参加陪审从乏味的办公室离开感到很兴奋。“哦，运气真好，分到谋杀案了！比起其他案子，这案子多Interesting哪”。体格瘦小，常被蛮横的3号蔑视（John Fiedler饰）3号 白手起家到拥有37个员工的传呼机公司老板。痛恨被告席上杀父指控的贫民窟男孩。怀揣着忤逆儿子的照片。顽固坚持有罪的最后三人组之一（Lee J. Cobb饰）4号 broker，理性派，顽固坚持有罪的最后三人组之一(E.G.Marshall饰)（66的看法：他不同情任何人也不关心其他人吵闹不休 只是一向骄傲于自己理性判断的人）（阿球：不能说4号是完全理性 只是相对理性 言语中掩饰不住的傲慢是非理性的 可能会一定程度上影响他的判断）5号表情阴郁、梳分头的男人，主动说出自己也是贫民窟出身。在第二次无记名投票时，投有罪，却因为出身被3号蛮横地逼问，喂，是不是你投的无罪票？ 在讨论折刀使用方式上，提出疑点（Jack Klugman饰）6号油漆工，没有辨别是非的理性头脑而有道德感。开场时，帮9号老人入座，当老人被3号等人轻慢时，帮老人打抱不平。同样觉得来当陪审员要比本职工作有趣（厕所里跟8号搭话“你如果说服我们大家，而男孩真的杀了爸”？）(Edward Binns饰)7号推销员，一心想去看球，需求简单的人。影片的背景是气温突破新高的酷夏。陪审室没有空调，电扇罢工，7号尤为烦躁，急于投票后去看球赛。席间不停谈论球赛。等倾盆大雨之后，觉得球赛可能会延期，陪审不会耽误他看球，居然又有电扇吹了，便觉得世界又美好了，不再闹腾快点投票结案。（Jack Warden饰）8号 建筑师，第一次投票时，面对11个有罪票唯一起身投反对票的人(Henry Fonda饰 ，亨利•方达)9号 起到关键作用的老人家。当8号取出他购买的与凶器一模一样的折刀，提议除了自己外，其余11人进行第二次不记名投票时，唯一一个投无罪票的人。同样，面对凶神恶煞的3号10号一一盘问弱小的“嫌疑犯”，逼问谁是投无罪票的“害群之马”时，是老人主动站出来承认声援8号。生活经验丰富，案件的几个关键证词因老人强大的观察力开始了逆转。（66点评：9号老头不是同情 。他自身没有强大的自信和能力来把内心的疑问说出来。8号替他做了。他自然第一个举手同意感觉周围大把这样的人 但有老头勇气的很少 ）（Joseph Sweeney饰）10号  修车行老板，有钱人，对贫民窟偏见近乎仇视，顽固坚持男孩有罪的最后三人组之一，最后独自喋喋不休咒骂贫民窟都是垃圾。因没有搭理他，转而沉默，改投无罪票。（Ed Begley饰）11号移民钟表匠，用带口音的英语几次说“我们美国有这样的民主制度如何如何伟大”（George Voskovec饰）12号，睡眼惺忪，游离世外的广告策划人，抓住机会跟其他人兜售自己。墙头草，有罪与无罪之间改来改去，却似并不在意自己的票投给了谁。（Robert Webber饰）（以上信息由阿球，66，最后的无，完善）*在场者的身份电影里，对男孩杀父指控有两个言之凿凿的目击者。其一，邻居老人发誓亲耳听到了男孩对父亲大喊：“我要杀了你！”对其质疑部分来自9号老人。是他留意到出席法庭时，老证人穿的是旧衣。而这套旧衣服很可能是他仅有的最体面的服装了。9号老人说，他很了解像证人这样的老人——住在贫民窟，卑微了一辈子，没有人重视，从不受人待见。你们知道么，他最希望得到的就是别人的重视。所以，当有人来询问他的时候，他就毫不犹豫作出了肯定的答案。或许老人并不是有意作伪证。他让自己相信自己真的听到了。特写镜头里，9号老人说出他的推测时，眼睛闪动着奇异的光彩。他真的只是在说另一个老人的心理，而非夫子自道么？电影里还有个镜头。9号老人开口说话时，有人径自朝卫生间一走了之。老人气结，对着1号会议主持人喃喃道：“他怎么可以，他怎么可以，他应该听我说完的……” 9号老人自己的穿着也并不体面。或许正是因为9号老人与证人的相似性，才使9号老人的说服力大增。10号车行老板则毫不掩饰对贫民窟的唾弃。他投有罪票的最大理由是，男孩来自贫民窟。有钱人看来，既然这是来自贫民窟的男孩，那么什么坏事会做不出来。何况又有证人举证，必然有罪。你们几个唧唧歪歪还讨论个什么劲儿？对最初几个投无罪票的人，车老板总有意无意以集体的领导者自居。将少数派视为不服管的刺头。“哼，我就知道，总会有一个唱反调的害群之马。”老板的身份和他对案件的看法颇有暗合之处。来自贫民窟的5号对于这场审判显然更为敏感。10号车老板每次咒骂贫民窟，5号的脸色就阴沉一分。从5号穿着来看，贫民窟的童年已是尘封往事，不愿揭开。刚开始，他宁可相信证人，相信检察官，匆匆将男孩判为有罪，好摆脱这令他难堪的记忆。也是5号，在大家比划怎么使用折刀的时候，终于站了出来，以贫民窟混混的方式握着折刀，证明男孩挥刺比他高的父亲时，要造成目前的伤口并不自然。然而，再次以贫民窟的方式握刀，也让5号无法把贫民窟昨日种种昨日死。随后，他只能阴沉着脸，快速退回了自己的座位。坚持男孩杀父有罪的3号是12陪审员里最激烈，也最不理智的一个。他可以因为8号坚持男孩可能无罪而冲他大嚷：“我要杀了你！”；若不是其他男人拦着，3号眼看就要用拳头说话了。3号握着匕首扮演男孩，对8号扮演的父亲重演刺杀场景时，3号的眼神恍惚，似乎真要刺死8号一般。3号的激烈反应，有罪认定并不仅仅像10号车老板那样来自有钱人对底层的轻蔑和畏惧。他也有钱。他也瞧不起贫民窟的人。但3号最不能容忍的却是“弑父”行为本身。他谈到过自己忤逆的儿子。剧末，3号精神崩溃，将随身携带的儿子照片狠狠撕碎，抽泣着说：“无罪”。据阿球的观察，3号的儿子跟审判席上的男孩长得很像。在法庭时，导演给审判席上的男孩几秒的特写。显然，不仅仅是为了他那满是不甘，不肯放弃的大眼睛，也不仅仅是他的可怜样子打动了8号，愿意为男孩挺身而出，还为3号一心致男孩于死地做了铺垫。试想，当一个父亲为儿子的忤逆而伤心时，他被抽到当陪审员。一连几天，看着审判席上与儿子相似的男孩，听着证人轮番举证这男孩如何杀父。“有罪”的判断，几乎不受他理智的控制，近乎于内心无意识的恐惧。所以，他是最后一个坚持“有罪”立场的。而当他终于说出“无罪”时，一向强调男子气概，以力量示人，彪悍粗鲁的3号才会崩溃到抽泣。阿球另一个观察是，3号第一次拿出儿子照片时，导演并没有给照片特写，3号情绪崩溃的时反倒给了。台湾女孩爆爆补充说，她看过话剧版的《12个人》。8号拿外套给情绪失控的3号时，有一句台词：“他不是你儿子。” 电影与话剧的高下由此立判了。《十二怒汉》陪审员对男孩有罪还是无罪的判定，有意无意受他们各自身份、背景、心理的影响。这是编剧刻意为之。可还是叫人不禁设想，如果他们之中一个的身份不同，案件的结局是否就此两样？*人命关天汪小丢提供了另一个假设：电影里审判员决定的是一条人命，大家可以给点重视，努力挤出一点时间，晚点吃饭，放弃一场球赛。如果只是轻一点的罪行，只会判几年刑，结果又会如何？8号还会这么据理力争，以一人之力试图说服其他所有人？陀思妥耶夫斯基的《复活》里，马斯洛娃得到的审判就给出了另一份答卷。即使是人命，依然挡不住7号因为球赛可能改期，电风扇有风而改变立场，人命挡不住游离场外的12号满不在乎的随大流，人命挡不住10号根深蒂固对穷人的敌意，人命也挡不住3号内心儿子弑父的恐惧。或许，正因为这样，8号的举动才这样难能可贵。一人面对11票“有罪”，被气势汹汹的3号逼问为什么要唱反调的时候，他说：“一个男孩的生命，你们只用不到5分钟的时间就决定了。这我接受不了。我只希望大家再讨论讨论案情。”8号的理由直指人命在其他人眼中的分量。一边是5分钟不到的草草决定，一边是男孩未来几十年的光阴。在场的人，再是不甘，也没有反驳8号这一点。正是这最基本的对人命的重视，使8号有机会引导大家重新思考案子，最终给了男孩一线生机。比8号的坚持更不容易的是，其他11人接受了他的观点。不管他们有多不耐烦，多想快点结案，这些人不敢也不能大言不惭地说出，他们其实对人命不在乎。而他们中很多人确实是看重人命的价值。11号新移民就数次大声赞美司法制度的公正。他会逼问满不在乎改投“无罪票”的7号（也可能是12号）,“你为什么改投无罪票。我们投无罪票是因为我们相信，你信么？谁给你权利，可以随意玩弄一个人的生命？”*如果，在中国。其他11个人，会不会说，“哦哟，这么认真干什么？”“捣捣浆糊嘛”。好在，我们也常说“人命关天”。在一个人口数量达到14，15亿的国度里，大家都认为这1/1,400,000,000的分子1即使在分母庞大的体积威慑下，还可以关乎天，这真是怎样高尚的道德情怀。据说，在安徒生的国家丹麦的公路边贴着这样的标语，“请注意开车，我们的人口只有XXXXXX个，每一个人的生命都很重要。”我们的乡间，广大的土地上曾用一个个大字组成标语，上写：“宁可血流成河，不可超生一个”。即使这样，我们依然固执地说着：“人命关天”。这真是怎样高尚的道德情怀。我一直想象中文版《十二怒汉》的样子。不仅仅是翻译成中文，不仅仅是改变成话剧，由吊儿郎当的演员扮演8号。如果这故事能在中国发生……司法制度的不同之外，还有没有其他的不同。*8号收了钱来自台湾的女孩爆爆说了一个有意思的观点。她先看的中文版戏剧。当时，一直有种8号（电影里亨利•方达饰演的男一号）其实是收了律师的钱，才一直主导着大家。他似乎什么都早已知道，只是在等恰当的时候，把证据抛出来，慢慢让大家走向他所希望的目的地。当戏剧尾声，8号给3号拿外套，一起走出审判室时，爆爆以为会有下一个场景转换。律师邪笑，给正义凛然的8号塞钱。看了电影，爆爆觉得，亨利•方达的8号能够让她相信不是那种会被收买的人。虽然如此，如果保持这种8号可能收了钱的负面猜测，而非出于正义感或者别的正面理由，也可以丰富故事的解读。未必不好。接下来我们的讨论很长时间里都围绕着：8号到底出于何种目的才以一人之力独自面对十一人？为一个不认识的男孩，甚至不惜得罪人，与人撕破脸皮？讲究中庸之道的中国，只要对周围人足够和气，事不关己高高挂起，也能得到“好人”称号。8号的动机高尚得可疑。我们大多数人抽丝剥茧，一一回顾电影里8号的所言所作所为，以证明他并非在最初投票的时候就已经知道法庭上一切重要的证据都是有疑点的。那么，他是不是事先准备过，进行过调查,已经掌握了所有线索？一个疑点是， 8号提议进行第二次投票。他自己排除在外，其他11人如果全票“有罪”，他也将放弃。这时候，8号只抛出了一模一样的凶器，他另一个关键的证据，9秒钟电车经过的噪音还没有提出来。他如何肯定其他人里一定有一个人必然会支持他？或者，他当时是真的想放弃了？可他明明还有关键的证据没有抛出来。周诚的说法是，在其他11个人没有准备去接受，去听他陈述的情况下，即使所有的证据都放到他们眼前，他们不肯去看，不肯去听，那么就不会有变化的。对8号是否收钱还有这么几个特别的观点：资深乐评人墨墨的:“8号有没有收钱，这是一个伪命题。戏剧版的《十二怒汉》里8号的扮演者是不是‘小吕梁”？爆爆姑娘点头。“那就是了。这人身上就有收钱被买通的气质。”好比陈佩斯的小品，陈佩斯反串伟大的游击战士，朱时茂当汉奸。另一个更有意思的观点是极端理性派逆旅过客提出来，乖小孩周诚附议的。“即使收钱了，又怎么样？有什么不同么？”8号最初的动机，是正义感，还是被收买，跟案件本身存在的疑点没有关系。8号出于正义感，如果找不到案件的疑点，也改变不了投票的结果。反之，8号即使收钱了，他在电影里推翻证人证词也没有因此失效。周诚的观点是腐版的。——“就算是8号的动机是爱上了这个审判席上的男孩，也依然没有影响。”其他人附议这极端理性派说法的不多。讨论并没有进一步下去。可以有各种理由来推翻这种听起来就“政治不正确”的言论。比如：美国的陪审员与被告和原告的律师不可私下接触。后来还发展出陪审员不能受案件报道媒体左右的规定来。从人心角度，也难以认同。试想，这11个人里只要有一个知道8是被收买的，觉得自己被骗是自然的反应。很容易推翻8所说的一切。正如美国律师要让不利于己方的证人证词不可信，往往会证明证人在其他方面会说谎。陪审法也无法容忍一个被律师收买的陪审员。然而，我又觉得说出这句话的逆旅，如果是陪审员中的一个，他恰恰又知道8号被收买的话，他依然会选择看证据，看推理过程，而无视8号的动机。逆旅本人就是这样极其理性的人。不认同他观点，却不能不为他的理性而致敬。*如果没有4号逆旅提出另一个有意思的观点。整部电影，如果没有4号的话，会怎么样？他发现12个陪审员里，除了4号，大多数人改变自己的立场，并不是因为他们坚信男孩无罪，而是因为让他们得出“有罪”观点的证据不再牢靠了。并非被推翻，只是有了不可能的可能性。他们害怕这种游走在可能性之间的不确定感，害怕自己做出独立的解读和判断。于是，急急的改换门庭。男孩弑父有一个最关键的证据。女证人说，她亲眼看到男孩行凶的那一刻。只要这个关键的证据不被推翻，不被质疑，其他的证据，无论是底层老人一辈子不受重视的心理，在贫民窟可以轻易买到一模一样的凶器，折刀的握法不同造成伤口形状不同，电车经过时9秒钟的噪音，人们会轻易忘记刚看过电影的名字和主演，这些都无法动摇直接的行凶目击证据。如果每个人都是理性的话，大家应该一条条排除有疑点的证据。而直到最关键的目击证据被质疑，才重新考虑有罪还是无罪。只要最关键的证据没有疑问，其他的间接证据被推翻都不能影响直接目击证词的正确性。男孩依然得判死刑。4号正是这样做的。8号设问4号是否记得电影和主演的姓名，答错后，4号并没有改变立场。只有当直接目击证据有了疑点，4号才被说服。与4号相比，其他所有改变自己立场的陪审员都不够理性。他们只是害怕自己被质疑，害怕自己站在一个错误的阵营里，于是，一被质疑，一受挑战，应对无力，就改弦易辙。而8号，他始终在说，我不知道什么是真相，但是，我觉得有可能性。8号不断在说，Possible,Possiblity。他是唯一一个愿意游走在可能性上的人。如果这部电影没有4号，就会很有趣。大家轻易被8号的质疑带走了。而8号到最后也没有办法肯定男孩不是凶手。他只是证明了，男孩可能不是凶手。（在卫生间里，满不在乎的7号问8号，如果你说服了我们大家，而男孩其实杀了他父亲呢？8号无言以对。）逆旅还说，如果男孩真的弑父而没有得到审判的话，对他的父亲来说，也是不公平的。由逆旅的说法可以延伸推理一下，除了4号和8号，其他人在法庭听审判的时候，到底是什么时候确认男孩杀父的？3号的有罪论前面说过。这里不谈。其他人是在看到关键证据的那一刻，认定有罪的？还是因为出现的所有证据都是对男孩不利，所以，觉得男孩是有罪的？8号说过，在法庭上，男孩的律师不能驳倒证人，哪怕质疑一下都不能。正是这个一面倒的局面，让8号产生了疑惑。其他人会不会正因为这种一面倒的，不断强化男孩说有罪的观点，而不再推究证据的可信度，仅仅附议“有罪”而已？插一个花絮。讨论电影前，我们在场的18个人先自我介绍一下。第一个自我介绍的爆爆谈到了她来自台湾。有趣的是，几乎后面所有的人都很自然的介绍了一下自己的籍贯。轮到我的时候，介绍已经过半。一时兴起，我说：“前面的人都在说籍贯，我偏偏想试试，就说星座，大家会不会follow。所以，我的介绍就是，游丝。水瓶座。过。”后面的介绍在各种因素的配合下，籍贯逐渐消失，星座取而代之成为自我介绍的模板。自我介绍的时候，说星座还是籍贯，都无所谓。随大流还是别出心裁，无伤大雅。只是，我们真的只在无所谓的小事上才随波逐流么？或者，我们只在无所谓的小事上才敢唱反调的么？*如果，在中国……“12个陪审员里，如果让我选一个作为我们社会公民的模板，成为国内教育塑造新人的高考标准的话，我会选1号。如果可以选择两个的话，我会再选4号。如果可以选三个的话，我会在8号和9号之间犹豫。”                                        ——游丝1号近乎完美的履行了会议主持人的工作。是他维持着大会的进程而不至于因为10号的偏见，3号的心理伤痛而崩溃。有人发言时，他尊重说话人的权利，无论发言的内容是否合他心意；有争执的时候，他尽量让双方针对案件本身，消除纷争。于是，才有了一次次顺利的投票，一次次统计。1号本人是“有罪”还是“无罪”派，并不影响他履行主持人的职责。他没有用自己的主持“特权”来引导、左右投票的进程，也没有利用多数派的优势打压少数派，没有用主持人的“话语权”剥夺其他人的话语权。会议能够维持，不是1号一个人的力量可以办到的。美国的十二怒汉，枉有‘怒’（anger）字。他们并不是我们的梁山好汉。路见不平，一怒而起，拔拳相向。谁拳头硬，谁说话就算话。说理说不过，可以靠粗口，靠拳头，靠粉丝数来占上风的。拳头弱小的，粉丝少的，再有理也没处说去。12个人基本都遵守了法庭对他们的要求，以讨论和投票的方式，最后得出一致意见。3号再激动，毕竟没有演变成全武行。10号再讽刺刺激反对派，被讽刺的人也没有立刻跳脚，非要骂回来，暴打对方才算是找回了面子。如果，在中国……姑且不说我们没有陪审员制度，就算真的有，比如让12个人决定药家鑫的生死。恐怕这场讨论三分之一可能会在干架和劝架中度过。这12个人若是来自五湖四海，里面有河南人，有上海人，恐怕又得有三分之一在地域歧视和偏见中扯皮。经过讨论室的人，最有可能不是对证人证词疑点的推理，而是：男A“哪能？”男B不服气高声：“侬哪能！”男A更高声：“想打架呀？”“打就打，怕你呀。”国骂不断。这12个人对会议流程的遵守使我想起了《罗伯特议事法规》。一部出版于1876年的，告诉大家怎么开会的书，直到2000年还在修订。如何讨论可以流畅进行而不压抑每个人的观点，如何使每个人充分发表自己的看法又不至于变成议员的全武行表演或者跑题千万里，如何使尖锐的话题，观点就事不就人。如何在讨论跑题的时候，带回主题。第一次知道美国人关于如何开会还写了一本五六百页的法典，实在觉得奇怪。从小到大的经验里，但凡开会，普通人的职责不过是静等领导讲话完毕，然后热烈鼓掌，甚至起立致敬。小时候参加五四纪念会演。排演时，有一个公务员站在空空的主席台前，一遍遍指挥我们听到A暗示时，该鼓掌，B暗示该热烈鼓掌，C暗示该起立鼓掌。我因为彩排拍掌时马虎偷懒，被台上的公务员遥指怒斥。现在，没有领导的会也开多了。慢慢觉得，在没有领导一言堂的情况下，其实也未必知道如何开会。大部分时间，就在打断与被打断，跑题与被跑题之间撕扯而过。在《十二怒汉》里，这12个人告诉我们，没有权威，没有一言堂的情况下，公民们可以怎样开会，又可以通过这种开会得出何种惊人的见解来。最后的无补充了一点，电影里12个人还不算很好的履行了《罗伯特议事法规》。法规里有一条要求，发言者要面向主持人发言，而不能针对与自己意见相反的人。美国，英国之所以侦探小说盛行也与其制度也分不开。《十二怒汉》里，男孩弑父的案子里，12个陪审员本不是私家侦探。但是，在封闭的环境里，扮演起了集体侦探的角色。他们逐一推翻法庭上发誓说真话的证人证词，为看起来铁板钉钉的谋杀案寻找另一种可能性。《十二怒汉》告诉我们，普通的美国人在适当的情况下是可以转化为侦探的。如果，在中国……我们同胞中诚然有观察更敏锐，体验人心曲折幽微更深刻的，推理更缜密的人……。药家鑫案子了结之后很久，从豆瓣上看到一篇日记。写一个普通人重新探望药家，发现他们不是媒体所说的富豪之家。药也不是富二代。父亲只是工程师。不难查证的身份，药家案发后，想来也是奔走相告，想摘掉强加给他们儿子的“富二代”的帽子。这样的国度里，若能出现神探，不是另一种奇迹么?我们素来有包公，有展昭，有公孙先生，可也仅此而已。*微表情与时代织田信长评论《十二怒汉》里演员的演技。每个人都在用微表情演，同一个场景里，每个演员的表情都可圈可点，而导演不需要给特写来指定观众注意到谁。镜头没有特写，很流畅，每个演员都很有戏，表演饱满。现在的大片，导演如同风景区的导游。不时要停下来，指着左边的一座山说：“大家看，这像不像一个女人。”众人看去，然后七嘴八舌说“像”。现在的影片总是不断给出特写来放大演员的微表情，演员似乎失去了在特写之外微表情的能力。我认为当时的那个时代，可以做到这个观众有这个能力。我们的时代，是关键词的时代。导演不敢冒险了。要比的话，拿小制作的电影比，是否还存在这种拍摄手法，可能更有意义一点。不是演员做不到，也不是导演办不到，而是观众不成了。*男孩弑父只是一个圈套墨墨老师常年在朋歌的各种活动上背对着大家，执着地守着笔记本写文。他的自我介绍永远可以是：“我只是打酱油的。请大家当我是背景”。或许IMDB排名第6的电影足够吸引人，墨墨老师很难得看了电影，参与了讨论。他的观点如下：“单一场景的电影或戏剧，外在的情节往往是个trick，所以男孩是不是犯罪根本不重要，重要的是12个人自身的个人情感转变。”就跟《怀疑》里，讨论神父有没有跟男生做爱一样，讨论《十二怒汉》里，被告席上的男孩有没有弑父，就证明你陷入了导演的Trick（圈套）。“如果探求男孩是否犯罪，那应该是一部侦探片，绝不是这样的室内剧，别被骗了。”墨墨老师又举例了阿婆的波罗系列和柯南道尔的福尔摩斯。前者凶手是谁不重要，后者凶手是谁才重要。《十二怒汉》是典型的相对封闭空间里的案件。说的不是案件而是人性。阿婆的戏也是。这就是这是阿婆的戏能够搬上话剧舞台而福尔摩斯的不能的原因。大家对男孩犯没有犯罪，那些论证细节有没有纰漏这样的问题讨论很可笑。如果仅仅是这样，《十二怒汉》就不会是imdb第六名的片子了跟阿婆的电影一样，《十二怒汉》里每个人的戏都在戏外，当然需要调动他们每个人背景的一切资料。如果不是这样，就变成福尔摩斯的荒野里跑来跑去破案了。（ps:墨墨老师的观点对我来说过于独特，跟墨墨求证之后，直接引用他本人的话语，未经加工。）*漫不经心的7号与末班车电影12个人里，7号、12号对审判漫不经心，让人讨厌。11号钟表匠逼问7号时说的那句,“谁给你权利，可以随意玩弄一个人的生命？”深得我心。我们观影讨论很快拖到晚上21：45。大家讨论得如火如荼，我开始严重走神。时针嘀嗒，赶上末班车的可能性越来越低。耳边的观点模糊成背景音。意见的新颖深刻与否，非但不得我意，只觉得喋喋不休得烦躁。在那一刻，我在自己身上看到了7号与12号。有个一鸣惊人因此无法详细记述。老朱在反驳其他人观点的时候，说 “民主是无奈的选择’”“民主需要缝隙”，后面似乎还有一个更惊悚的，以至于汪小丢说要给他跪了的观点。其他人的观点散记：Frank：除了正义感之外，还有一种动力在推动大家去发现真相，就是合理性怀疑最后的无：说电影几个小缺点。里面不断提到我们国家的民主如何如何，提到3次，反感了。证明都是那个移民钟表匠说的；8号为孩子辩护其实不完全关乎情感，反而是在乎公正理智，他只是说出自己有疑点，是不是有一种可能性孩子是无罪的，作为陪审团大家要有起码的职责就这些疑点去讨论，要说情感只能是对生命的审慎，而不是对孩子自身。要说情感我倒是觉得5号才是出于情感，同样出身的他对这个孩子其实是有共鸣的，但是最开始的时候他是麻木的，没有为孩子做辩护，但当他看到8号和9号不遗余力去争取的时候，在没有太多决定性证据的时候率先改变了观点，可以说是感性因素决定的。66的：其中9号老头说老证人说话不可信，是源自他的被需要感，存在感。这种现代美剧都成套路了。周诚举出另一部美剧？证人说话不可信，其实还有很多理由，掩盖自己的过失等。始终觉得这片子无关正义 有关公证理智 司法不应该被8号的情感10号的偏见所左右。发觉大家对4号有偏爱 就因为理性吗 我倒觉得那是残酷的自信。其他人墙头草 是绝大多数人的毛病----易于被说服罢了。附录：性别的眼光缺席的无限可能相比这在场12个人他们背后故事，我其实更为在意的是被镜头排除在外的缺席者。12个人，清一色是白人男性。没有女性，也没有其他有色人种。《十二怒汉》貌似公正理性的表象下，依然隐藏着不能言说的禁区？理性=白人男性10号车行老板以有钱人的自以为是，对贫民窟发表种种偏见，这是一种傲慢。还有一种更深的傲慢是对方从头到尾都彬彬有礼，却将你彻底排除在视野之外。网上有段子说，我国宇航员参加国际航天会议时，被欧美宇航员客气地请到外面喝咖啡。车老板的傲慢与偏见，在场的人还可以应对；缺席的人，该如何应对将他们排除在场外的傲慢？影片涉及并充分利用年轻人对老人的偏见，体强者对弱者的歧视，有钱人对穷人的偏见，甚至提到另一个女证人的心理，在陪审的人选里独独回避性别和种族因素。面对提问，看片的18个人里并没有多少支持的。“砸场子也别这么明显嘛～”墨墨特意查出美国直到1976年，陪审员才吸纳女性。1957年，电影拍摄的时候，黑人民权运动也未兴起，自然不可能作为陪审员出现在电影里。末了，墨墨又悠悠地加了一句：“我认为这一点都不重要。”恰恰相反，缺席者被排除得太过彻底。他们直接在法律里缺席了。以至于必须有大规模的反抗行动，才能使缺席者的声音再度出现。还没看过翻拍的《十二怒汉》。希望黑白片变成彩色片之后，陪审团成员也有不同的变化。贫民窟弑父的故事，如果是黑人女孩被控谋杀白人养父，将性和种族加入故事，事情又会如何演绎？|https://movie.douban.com/review/5606442/
12|福柯说过这样一句话：“历史是塑造出来的，它充满了人为的技巧和动机，因而可以动摇，可以改变，前提是担负这一使命的人必须具备改变它的勇气。”这也是我看完《十二怒汉》之后产生的感想之一。
我很少看黑白电影，一是觉得它们太过古旧，必定沉闷老土，再者眼睛早习惯了色彩绚丽的视效怕得不到欣赏的享受，而选择看这部50多年前的老片也仅仅是因为它出现在豆瓣250的名单上，为了达成看完250的目标，我决定也像看《迷墙》一样一边刷着豆瓣小组一边开着播放器，等到电影放完，便可以理直气壮地点击“看过”的标签。而且很多所谓的经典都是过誉的，我总这样认为。
而这部电影在开始后不久便抓住了我的眼球，并最终迫使我停下刷豆瓣的手将播放器开到全屏，电影结束，我目瞪口呆。这何止是神作，这简直就是神作！
电影的形式极度简化，简化到如同只剩一个长达90分钟的长镜头，一个房间，十二个人，一件事情。奇巧的构思，传神的演技，电影的制作者用90分钟将一件杀人案从来龙去脉讲述到细枝末节，同时还向观众展现了十二个人的不同身份、秉性甚至家庭背景以及对案件的态度和转变，全片没有一处无用的镜头，没有一句多余的台词，简直就像在一个水晶球中雕刻出一个完整的世界，令人叹为观止。
影片的立意在于突显美国司法制度的公正和对人性以及正义的探讨，而我在此想谈一些看影片时我头脑中所衍生出的个人想法，即他人的困境对于我们究竟意味着什么。
写出这几个字让我不得不想到苏珊桑塔格生前的最后一部著作《关于他人的痛苦》，我还未得幸阅读这本书，只知道它仍是一本摄影评论，大约探讨的是面对惨不忍睹的摄影作品时，作为观看者的我们该报以怎样的感触。在《十二怒汉》这部电影中，因被指控杀父的18岁少年面临被判死刑的困境，十二名与少年完全无关的陪审员在影片一开始即给出了两种反应，11人认为有罪，1人认为无罪。而随着影片的发展，我们不难发现，对于少年的困境，其实影片给出了三种反应，一种认为有罪，一种认为无罪，而第三种，则是无关或者说盲从。即当面临一项于己无关并且不太知晓底细的事情需要作出判断时，我们往往会追随人数较多的一方。这是一个我们最熟悉不过的社会法则，少数服从多数，或者叫从众心理。一部电影的评价很高，我们便也买票去看，之后也连连称赞唯恐落伍；在逛街时看到某个店前人头攒动，我们也会凑上前去，甚至不一会儿就会排起长龙。这很正常，也可以理解，毕竟不可能人人都是鉴赏家，而好奇心亦人皆有之。而若当这热闹是某个人正在遭受痛苦呢，若你的选择或许会事关一个生命的存亡呢，是不是也会看见前面的人举起手来，我们也不思不想的把手举起呢？我们常会抱怨世界的庸俗和不公，其实造就这些庸俗和不公的可能除了我们自己没有别人。而当占据多数的一方义正言辞并且高声确定，自己又急于赶去看一场即将开始的比赛时，谁会愿意去做那个唱反调的人呢？影片中亨利方达所扮演的8号陪审员与其说是正义的勇敢的，毋宁说是清醒的，因为持有“合理怀疑”的原本并非只他一人，但他不肯从众，他选择做他自己。而反对方中也有一位清醒的，就是那位戴眼镜并且不怕热的先生。真正交锋的其实只是他们二人而已，这是一切的开端，无关乎正义的英雄主义，只是独立的自我思维而已。而其余的十人，则扮演的是充满偏见、冷漠、懦弱和无感的众人。
人类拥有感情，却往往又冷漠透顶。除了自己认识的人，我们对所有陌生的人都保持防御甚至攻击状态，我们曾不幸受骗，于是所有的陌生人都可能是骗子，我们都曾目睹过一个老人在自己面前摔倒，而四周却无一人上前搀扶反而唯恐避之不及。我们都曾被教导“害人之心不可有防人之心不可无”并且深信不疑。为了保障自己的安全，我们住在房子里，我们建造了无数的城市，并且划分开来，我们构建了许多的郭嘉，并且严格区分界线。我们一边努力撇清与他人的关系，一边在自己所属的城市和郭嘉寻求着身份的认同。我们以自己的郭嘉取得成绩为荣，我们却对邻居家的哭声置若罔闻。我们没有价值观，社会的价值导向就是我们的价值观，我们从没想过什么人生态度，我们只是地球这个巨大蚁冢中的一员。我们像一群集体无意识的水母，浩浩荡荡地行进在缓慢变化的巨大洋流之中。
集体的冷漠和无意识是比罪恶本身还要严重的多的事情。从历史中我们不难找到这样的佐证，大众总是缺乏独立思维的，因此也最容易被煽动和利用。大众无疑也是冲动而平庸的，就像多米诺骨牌，只要给一点推倒的力量，就会触发连锁反应，如从山顶滚下的雪球，一发不可收拾。而当大众犯下了错误，除了事后的矫正和悼念，基本没有挽回的余地。而大众的错误也是无人可以指责的，因为那责任太过庞大，庞大到一个郭嘉都不敢承认，庞大到人们会觉得，那是历史，是必然会发生的无可奈何的事情。
柏拉图说过一句无用的话，“真理往往掌握在少数人手中”。说它无用是因为多数人根本不会承认那是真理，而若当真有一日，越来越多的人开始表示赞同时，那仍旧不会成为真理，因为只是多数人和少数人发生了互换而已，这是个无法破解的悖论。|https://movie.douban.com/review/4567008/
12|It's always difficult to keep personal prejudice out of a thing like this. And wherever you run into it, prejudice always obscures the truth. But we have a reasonable doubt, and that's something that's very valuable in our system.面对这种事，要排除个人偏见总是很难。不论去到哪里，偏见总是掩盖真相。但我们提出了合理的怀疑，那是我们的司法制度中非常宝贵的东西。如果你想飞出去，那就飞吧！海岸离这里不远，如果你想留下，就留下吧！你必须自己做决定，没有人可以帮你。很高兴认识你。|https://movie.douban.com/review/8654210/
13|时间： 2003年9月8日出处：网易影视频道网址：http://ent.163.com/edit/000908/000908_61720.html1.我为什么要拍“鬼子戏”？　　

姜文说：这部电影不仅是再现日本军队当年的暴行，更是出于一种警世的责任。在这部影片里，日本军屠杀的是真正的中国老百姓、中国平民。而事实上，当年日本军也确实杀过很多中国老百姓。我的老家唐山就发生过这样的惨案。我想通过这部影片告诉日本观众：你们要真正面对这段历史，别想再否认。我也想以此告诫中国观众：面对恶人，我们不能无端地报以善良。面对这些已经发生的事实，中国人和日本人都应该有一个正确的认识，才能避免这种事再发生。 

2.我为什么对中日文化比较感兴趣？　　 

姜文说：1982年我在中戏上学时，班上来了一拨儿日本留学生，和我们同龄，关系也特好，走的时候依依惜别，甚至有和我们班同学谈恋爱的。当时我就很奇怪，他们和我小时看的抗日电影中的松井之类的日本鬼子说的都是一样的话，怎么态度和人的精神面貌却和松井他们那么不一样？他们和松井他们也就是差一代人，二者形象却怎么也重叠不到一起。从那时起，我就带着这个问题听了很多亲历过抗日战争者的讲述，后来有机会去日本时也看了很多听了很多，看了许多如《菊花与刀》之类的人类学、社会学著作……到现在，我渐渐地能把这两类日本人的形象重叠到一起了，他们其实就是一回事，只不过在不同环境下表现形式不同而已。这就令我毛骨悚然：一个温文尔雅的日本人很容易变成一个我们印象中的日本兵。　　 

3.我为什么重视日本这个对手？　　

姜文说：日本善于学习和研究中国，我们面对的是一个有优点的敌人。如果我们不能正视这些优点而是将其模糊掉，不承认它，就会面临失败的危险与灾难。 

半个世纪前的那一场侵略战争就是明证。这是每一个中国人都该认真思考的问题，我觉得鲁迅思想的形成和他对国民性的批判，与他年轻时在日本呆过，产生过比较有很大关系。我觉得一场灾难的发生并不可怕，真正可怕的是灾难过后我们不能深入地研究和总结这场灾难的根源。正是这种想法促使我一直想拍一个中日间的故事。 

4.我为什么给《鬼子来了》选择刘星的音乐？　　 

姜文说：《鬼子来了》的故事原本“隐藏”在我为拍电影而看过的众多小说之中，并没有清晰地凸现出来。而最终诱发灵感的是两张风格迥异的 CD，一盘是日本军歌，另一盘是当代音乐隐士刘星的专辑《一意孤行》。前者激昂有力中带有霸道倾向，后者则尽得中国文化超脱与空灵的真谛。我从日本军歌中听出了民谣式的儿童歌曲的痕迹，其中有一种青春期的无法控制的疯狂和理想，这种疯狂如果被邪恶的力量所引导很容易做出意想不到的暴行。对于《一意孤行》的境界，我非常欣赏。但要想达到这种高境界，必须有“日本军歌”那样的实力做基础，否则只能是“商女不知亡国恨”了。　

5.我为什么特别看重“翻译官”在影片中的作用？　　 

姜文说：我曾经选了好几个关于中日战争的题材，其中有《生存》。我看中的就是《生存》中的这一点——一个本来没有介入战争的村庄，突然来了一个日本兵和一个翻译，他们怎样互相面对？而由于这个翻译的作用，本来善良的老百姓不能正确地认识对面的敌人，以至于自大、膨胀，使用了错误的手段。这其中有残暴敌人的问题，更有翻译官因为私欲而误导的问题，于是事情开始往意想不到的方向发展，故事的这个核是我非常看好的。　　 

6.我为什么对日本朋友抱有戒心？　　 

姜文说：当年在中戏谈笑甚欢的日本留学生朋友，遇到特定的历史环境一瞬间就会变成大屠杀的刽子手。这种两面性是很好地重叠在日本人身上的。就像我们这一代人很熟悉的李玉和与鸠山，在满铁医院的时候就是“老朋友”嘛！但是这种朋友关系挡不住鸠山当了宪兵队队长，以后把李玉和弄来坐老虎凳。虽然不耽误请李玉和喝杯酒、谈谈佛教，但是密电码得拿出来。这种事太多了，朋友归朋友、原则归原则，日本人的原则性和国家利益的概念非常强。　　 

7.我为什么不总把“爱国主义”挂在嘴边？　　 

姜文说：爱国主义不需要唤起，只要一个人还知道自己是谁，对自己的人格有一定的尊重，他就会爱自己的祖国。鲁迅对自己民族与文化中某些问题进行讽刺与挖苦，这也是充满了爱的。他为什么不挖苦日本去呀？因为他是想让中国这“脖没了，比日本强了，这是最大的爱国。反过来个别人为了自己的私欲违心地故作赞扬歌颂状，而不让人们看到问题的实质，那就像我们片子中的翻译官董汉臣一样了。我觉得比“卖国贼”更可怕的是“爱国贼”，他们打着“爱国”的旗号，危害却比“卖国”还大。我虽然达不到鲁迅那么高的境界，但我很崇拜和欣赏他。他有时候表现得比较尖刻，但他看问题很准确。而与之形成鲜明对比的是很多人看不到问题、不愿意看到问题或者看到了也不愿意说。鲁迅这种高境界我理解就是“民族魂”。要是有那么几百个鲁迅，这个国家就会很了不起。　　 

8.我为什么不经常站出来对日本右翼势力的否认战争罪行之类的言行加以驳斥？ 

姜文说：因为拍了这部《鬼子来了》，近期有不少报纸请我就日本右翼分子的反动言论发表看法。但是我认为我们最需要的不是每次日本反华势力出招的时候我们就接招，而是需要从深层次上研究这个对手，光靠拉几个名人出来义愤填膺地过一把嘴瘾无济于事。日本对中国的态度始终没有变过，只是我们没有深入地认识到这一层，所以才一会儿看着是一衣带水的友好邻邦，一会儿看着又是军国主义的复活，这是我们需要反省的。日本不断利用我们在群情激昂时说过的一些过嘴瘾的话来达到他们的某种目的，包括我们的一些电影都成了他们开脱罪责的例证。比如我们老拍游击队，他们就援引有关的国际战争法称游击队员被俘后不享受正规军的战俘待遇，为他们杀人找借口。再比如我们有一句著名的电影台词叫“一百多鬼子，二百多伪军”，他们又非常险恶地把很多杀戮的罪行推卸到中国的伪军身上。问题不在于最近日本又发出了什么不和谐的声音，我们该怎样回击，而是在于我们应该冷静地认识我们面对的是一个什么样的邻居。我们总说要走向世界，首先就得迈过日本这道门坎。迈过日本，自然就走向世界了。　　 

9.我为什么不在影片中让中国观众痛痛快快地“打”鬼子？　　 

姜文说：拍这部电影还有一个目的，就是改变一些抗战题材的“老片”可能会给人，尤其是给日本观众造成的一些误解。从历史的角度来看，那些片子都是很好的，确实起到了教育人民、打击敌人的作用。但这些电影也有一些问题。比如说，这些老电影被日本人拿到日本去放，并以此教育日本的年轻人说：你们看，中国的老百姓哪一个不是间谍，他们哪个不是不穿军装的军人？既然他们“全民皆兵”，我们就可以对他们“全民歼灭”。于是，我们的这些老电影成了他们掩盖当年屠杀中国平民的把柄。但事实上，那时候我们并没有“全民皆兵”，那只是我们的一个理想。而我们现在拍电影，就再不能给日本人这种口实了。我觉得通过拍一部电影过嘴瘾是容易的，而且往往能很急功近利地讨点好，但是事情过去之后既不起作用又不能使观众真正进行思考。我拍《鬼子来了》就是试图让观众明白，如果想避免我们大家都知道的那段不愉快的历史，除了过嘴瘾还有什么办法。我不敢说《鬼子来了》给出了这个结论，事实上我一个导演和一部影片也做不到，最高的理想也就是有个方向吧！　　 

10.我为什么不相信日本人的“友好”？　　 

姜文说：在与日本人特别是日本年轻人的交往过程中我发现，日本右翼分子、反华势力、否认战争罪行的大有人在，并不像我们常说的那样是一小撮，只不过在那里上蹿下跳的是一小撮。不认识到这一点我们就等于没有正视日本这个强大的对手。另一个不好的倾向是：我们有些文艺作品经常替日本人向中国人谢罪。 

而事实上不肯谢罪的日本人是一大撮，我们为什么总要用那一小撮谢罪的日本人来麻醉和满足自己呢？《鬼子来了》这部影片中有几位日本演员，他们以前看过我拍的《阳光灿烂的日子》，很想和我合作，报酬都好商量。但是看了剧本以后，他们有抵触情绪，拍摄过程中我们也不断发生辩论。这批30岁左右的日本演员代表着日本的中坚力量，通过这部电影，我或多或少地改变了他们一些比较极端的想法。我相信将来这部影片在日本上演时，观众也会像这批演员一样有所改变，至少对自己以往接受的看法有某种怀疑。|https://movie.douban.com/review/1266247/
13|“意淫是什么？意淫是没有性能力或者可能有，却针对某个性对象异想天开摇头晃脑的幻觉（阿Q对吴妈，《阳光灿烂的日子》中马小军对米兰的青春憧憬）。承认曾经的耻辱（无性可能或者性无能）并不难为情，可耻的是我们不敢去回眸正视曾经的耻辱，难道，那样我们就有了无上的能力？！其实，我们曾经一无所有，一丝不挂，曾经被凌辱，但是，承认耻辱是为了不再耻辱，而意淫却只能适得其反。”（引自网上《鬼子来了》影评《一无所有中的意淫与呐喊》）

身处于机能衰退乃至内部腐烂的文化变异体之中，我们该从何处获得我们渴望的力量呢？是从意淫者精心粉饰的几千年春秋大梦的无上荣耀之中？还是从直面真实历史和人性劣根所要承受的疼痛耻辱之中？姜文的《鬼子来了》或许能给我们一些沉重且黑暗的启示……

1998年，作为导演已经蛰伏5年的姜文再度出击，执导并主演新作《鬼子来了》。如果说《阳光灿烂的日子》还多少显得华而不实的话，这部如利刃般直刺入历史黑暗脏腑的《鬼子来了》则让人无比兴奋。无论是姜文的表演艺术还是他的导演艺术，在此片中均获得极致挥，其个人天才令人叹为观止。
全片用黑白底片拍摄，姜文说传统中国电影重色彩美学，他想去掉颜色的包装，而且中国人黄皮肤、黑眼睛，在黑白片或彩色片的效果都差不多。曾有外国记者质疑本片过长，姜文说现场拍摄时共用了五十万呎底片，经过不断修剪，才有了现在的长度。姜文觉得目前长度刚好，随后他自我解嘲道反正还有人会要他再修剪的。但到目前看来，姜文连修剪的机会都未获得，因为此片在内地已经全面禁映。
《鬼子来了》从其诞生到现在已经有4年，走过的道路可谓泥泞曲折，话题不断：该片完成于1999年，在国内审片时被指有损中国人形象，面临修改压力。2000年4月，姜文未通过审查却私自将该片送往第53届戛纳国际电影节参赛，引起国家电影局反感，要求3家制作公司从戛纳电影节上撤回该影片，但没想到该片却一举获得戛纳电影节的评委会大奖。2002年4月27日，《鬼子来了》正式在日本公映，而此前日本五大暴力集团曾发传真到发行公司，说本片一旦在日本放映将不保证日方演员安全。
由于《鬼子来了》具有极大的冲击力，很多日本影院在其放映结束后经常出现混乱不堪的场面，观影者的不同情绪异常尖锐地对立着，而一位日本影评人指出：“鉴赏后的混乱正是名作的证明”。

《鬼子来了》中有百分之十取材自大陆作家尤凤伟的小说《生存》，其它部分则是由姜文和另外三位编剧听当地老人讲述当年故事融合而成。
故事发生于抗日战争末期河北山海关附近的一座名为挂甲台的偏僻小村。一天夜里，姜文饰演的村民马大三正与村里漂亮的年轻寡妇鱼儿在自己的炕上偷情。这时一人敲门，他把两个装着俘虏的麻袋丢到马大三家里，其中一个是日本军官花屋小三郎，另一个翻译董汉臣。本来那人答应好了八天以后来取人，结果此后音讯皆无…… 
这两个俘虏在村子里关的时间一久，村民们便商议将二人处死，以避免麻烦。而日本兵花屋小三郎起先也决意以死殉国，为让马大三杀了他而让翻译教他几句骂人的话，翻译为自保性命却教了他几句奉承之语，于是只见花屋恶狠狠的说着：“大哥大嫂过年好！你是我的爷，我是你的儿！”——话语可产生的巨大荒谬性在这一瞬间尽显无遗。
而在此后多次试图处死两人未果之后，村民们也认定他们命不该绝，就一直把这两个俘虏秘密关押在村里。

六个月之后，花屋小三郎决定报答马大三和众村民的不杀之恩，提出与村民完成一笔交易：村民一方把他和翻译送还给宪兵队，而日军方面则以两车粮食作为交换条件。在马大三的主张下，经过一番商议，村民接受了花屋的条件，并且签字订约。
在村民与花屋小三郎和翻译董汉臣签字订约那场戏的灯光处理上，姜文一反常用电影表现手法（坏人面部的底光运用，可以表现其狰狞的面目），他给围聚在一起的村民面部也使用了底光，摇曳昏暗的灯火中人面仿佛鬼魅，隐匿着若干灭顶灾祸的前兆……
众人一并护送两个俘虏返回宪兵队。这时的一段情节极其搞笑，当众村民和俘虏到了日本宪兵队本部，正与日军交涉时，忽然局面大乱——原来拉他们过来的村驴忽然发情，一跃而起当众干了日本宪兵队的战马……
尽管日本宪兵队队长感到有辱武士道精神，但还是同意履行那份约定，并率部队将粮食送往挂甲台。粮食运抵村内，日军召集全村老小饮酒欢庆，共享吃喝。当欢庆进行到一半，日军忽然开始疯狂杀戮村民，整个村落当即变成血腥屠场，随后他们更是纵火将这一山村化为灰烬。

在这一灭顶之灾中，只有马大三与已经怀有身孕的鱼儿幸免于难。不久，国民党军队来了，他们先是当众审判并处决了翻译董汉臣，随后接管了日军大部俘虏，花屋所在部队也在其中。
一个大雨天，马大三乔装假扮成烟贩，手持利斧冲进日军俘虏营，见人就砍，鬼子死伤数人。而他最终被国民党士兵所擒，被判处死刑。
宣判者仍旧是前几日宣判翻译董汉臣的同一位国民党军官，这位由台湾著名节目主持人吴大维饰演的国民党军官操着一口很滑稽的腔调，认定马大三的行为违反了最近出台的国际公约波茨坦公告。宣判的当天有很多人围观，正当吴大维讲话时，一头猪钻到一位维持现场秩序的国民党士兵的裆下，并将其拱翻，围观者全部哄然大笑。
随后马大三在众人淡漠的目光中被斩首处死，执行死刑的正是那个与他们曾经朝夕相处的花屋小三郎…… 

片中最悲壮的乾坤大逆转寓于最后一个画面之中。当导演姜文用黑白的反差色调完美地主导了这个徘徊在黑暗和明亮、蒙昧和醒悟之中的故事后，他涂上了一层惊人的彩色：世界在瞬间变成血红一片——这个极端主观的惊人视角来自于马大三滚落掉地的人头上的双眼。
“就为了最后这个画面，值得将整部电影拍成黑白片”，姜文确证说，“最后的红色当然是红色的血和红色的旗帜，我们在这上面花费了很多时间。当我们看了用彩色胶片拍摄的场面，再跟纯正的黑白作比较，那种红色显的很淡，缺乏凝重感，甚至有些俗气。所以我倾向于选用一种超自然的颜色，最后我们借助电脑做到了。”
    
“我看过一本书叫《前世今生》，觉得这部电影可看作是我的‘前世’。为什么？因为拍戏的时候，我跟在那个时代生活过的人有共同语言。我像经历过，我能闻到那股味，能感觉到那个时候的光线。甚至拍戏的时候我跟演日本兵的日本演员说，这句话你能不能用带有‘嘎’的音来说，有没有那种拐着弯的语气。他说了好几句意思相同的话，最后我选定了一句。他告诉我那句是大阪的口音，不常用。而他正是演一个从大阪来的兵。我不懂日语，你说我哪儿来的这个感觉？所以，我相信人在某些创作的极端情况下，可能跨越时间。后来我看了《东史郎日记》，我发现他的内心活动和我做剧本时想到的完全一致——时间并不是不能跨越。”
虽然姜文一再声称自己只是普通人，而非天才，他说天才是要夭折的。可当你看到他的上述一席话，看到他那已经跨越时空的极端创作状态，你难道会否认这头猛男就是一个真正的天才？而天才亦有两种：
一种是完全活在自己创造的世界里，无力应付眼前现实世界，从而夭折于早死或早疯，例如莫扎特，例如尼采和凡高。
另一种天才则是洞悉并掌握历史和现实规则，从而能轻松游刃行走于冰冷残酷人间，例如歌德，例如毕加索和库布里克，例如《鬼子来了》的导演兼主演姜文。
 

•看《鬼子来了》时我们会想起黑泽明，会想起那些能以同样的冲击力调动场面、动作和喜剧等综合因素的美国经典电影，甚至还会突然想起莎士比亚的作品中也有类似《鬼子来了》中的人物。此外最令人震惊的是，如果没有这部电影，就不存在艺术发展创新意义上的压倒和超越，想必大家会认识到这一点，《鬼子来了》是一部伟大的作品。（法国《新观察家》周刊评论）

•我老婆对我说，你看，拍《鬼子来了》对你的摧残挺大的，能不能拍点放松的。其实，我每拍一部电影都是为了让自己放松。像鲁迅说的‘为了忘却的纪念’。《贝托鲁奇如是说》里也讲，拍什么东西是为了忘记它。《阳光灿烂的日子》拍出来，那种挥之不去的情怀就被我锁进去了。
还没拍《鬼子来了》的时候，我去了趟日本。看靖国神社，还到一家卖武士刀的店里去，店里有把400年的刀，我特想买。但它是文物不能卖。陪我去的是个叫山本的日本人，晚上吃饭他问我，你为什么对那把刀有兴趣？我说，这把刀给中国人带来恐惧，直到现在，摆脱这种恐惧的最好办法就是把它攥在手里，跟我的手合一，属于我。（姜文语）

•我从小就对历史感兴趣。我想拍《鬼子来了》，其实是想对自己35年来做一个总结，对恐惧、对爱、对死亡的感受。是什么引起恐惧？为了摆脱这个恐惧，是远离死亡，还是接近死亡？这些都是我35年来脑子里和心里的感受。我想把它表达出来，正好有这么个故事，往里面一装，合适。想找到一个特别适合的故事并不容易，《鬼子来了》里的这些人，翻译官、鬼子兵、小队长、马大三、村长，他们都不是在他们原有的位置上，都在超乎自己能力之外的位置，又必须对自己的命运做出决定。谁能说马大三碰到的问题不是自己的问题？中国人几辈子都喜欢一个错误，为了自己想要的一个结果，明知道它存在的理由不充分不合理，就先找个借口说服自己，然后以为别人也能接受这个理由。马大三就是这样。他以为他养了日本人半年，人家肯定会给他粮食，会感谢他。可别人不是这么想的，别以为别人都会顺着你的思路走。（姜文语）

•看《鬼子来了》的时候，伴随着很多笑声，但是到最后，心里却无比的沉重且压抑……从拍电影的角度来说，姜文太棒了。虽然《阳光灿烂的日子》讲述了文革时候青少年生活的另一面，虽然这部电影给国人争了脸，但是还是给我一种轻飘飘的感觉。《鬼子来了》来势汹汹，我是说这部电影。姜文用记录片表现风格的手法，给了我们一个荒诞的生存故事。他一定希望所有看过电影的人警醒，不仅仅是娱乐。摘抄一句，“他不光要我们警惕日本人，这大凡中国人都看得出来；他更要我们警惕自己，警惕自己的天真和侥幸心理以及善于遗忘。”……（《非音乐》“极度电影”评论）

•《鬼子来了》以黑白片的形式描述了中国农民与日军奇特的交流，凸现了战争中面临死亡时人性的裂变。整部影片语言幽默，思想深刻，情节安排巧妙，观后给人一种刺痛的感觉，是近年来反映中日战争少有的佳作。该片被日本媒体称为“超越国境的人性的真实”，姜文本人则称：“我描绘了人类的误解与爱恨，恐怖与死亡。”|https://movie.douban.com/review/1098723/
13|终于看了姜文被禁止公映的《鬼子来了》，很多人都将这部片子的禁止公映解说为该片中绝口不提共产党抗日，自始至终未出现一个党员形象，因此而引起不满。但看了这部片子才知道决不是因为这个原因。《鬼子来了》讲的是川北抗战的故事，在那个叫挂甲台的小村落里老百姓无知的固守着自己的善良，却悲惨的被鬼子集体屠杀。而且这场大屠杀发生在日本天皇发表投降诏书之后！中国的农民是淳朴而且安于现状的，他们被诸多的势力欺压了两千年，形成的秉性却温顺贤良。可以想见，当小鬼子们没有进行烧杀戮掠的时候，老百姓虽然会心有不甘，但真的是尚不至于奋起以命相搏（并不是说老百姓就不爱国，而是在那样一个自给自足、封闭且未开化的时期里，“爱国”还是一个虚幻的理念）。片中有大量的这样的痕迹，在那个被日军牢牢把持的小地方，因为没有国军和共军的争夺而显得相对安宁，小日本对当地人进行着和平的奴役。习惯了被压迫的老百姓已经对于尊严的事情麻木了，为了生计这样的眼前利益而过分乐观的活着。小镇上唱曲的在集市上宣扬着皇道乐土，教育众人中日“八百年前是一家”，村落里老百姓见了鬼子一口一个“森塞”的叫着。固执的不肯杀人的村民们为了结果被俘的鬼子，费尽周折请刀斧手，最终得到的结论是这鬼子命不该绝。并最终同意了鬼子用人换粮的建议。烧杀掳掠外加奸淫妇女，这是鬼子留在中国人心目中固有的形象。但在这部片中的开始，虽然老百姓见了鬼子依然是战战兢兢有着被杀的危险，但小鬼子们仅是打骂并未随意杀人。不过，小鬼子们的武士道精神和对中国人的残忍施暴的一面却被生动形象的刻画出来。两个场景就可以进行完全的阐释：一、炮楼里的两个鬼子溜出来想吃鸡，老兵教新兵如何粗暴的对待中国人，如何利用自己手中的刺刀，并说“对付支那猪就只有用这种办法”；二、被囚半年兽性冷却后的小三郎在所谓的鬼子＋百姓的联欢中得意忘形，对中国人大声说着“大哥大嫂过年好，你是我的爷，我是你的儿”，但明显喝高了的他在队长一番激励下，兽性大发对养活了他半年的村民们举起了屠刀。凡中国人与外族的殊死争斗，敌阵中必有我国人！这简直是个千古不变的道理！汉武帝征讨匈奴，有前宫人在匈奴王帐中出谋划策；抗日战争中更是伪军比日寇数量都多！这部片子中着重刻画了翻译这个角色，这个懂日本话的东北人几乎没有一句是在“直译”，国人对国人的欺瞒才是最可悲的事情。而且这个翻译在被村民释放后居然给鬼子队长出主意让鬼子爽约，结果招来一句奚落：“我们日本人不像你们中国人那样不讲信用。”这句话对我来说真的是太刺耳了。悲剧就是把美好的东西打碎给人看。这部片子的结局是挂甲台整个村落在大火中消失在鬼子的屠刀下，而国军的抗战将领又让斧劈日本战俘的三儿受戮于已经被俘的小鬼子。这就是中国人的悲哀。为什么这样一个国土辽阔人口众多的民族被一个岛国践踏了整整八年，这部片子给了我们一定的启示。很多时候，不是别人的凶残和强大，而是我们自己的愚昧和自残。从联合早报网上看到消息，东京举行了一个反华游行，理由是中国还没有对去年4月份爆发的反日游行向日本人道歉。不明白为什么这个世界上还有如此不讲道理的人种，但是毕竟有这样的邻居，有惨痛的教训，我们只能用《霍元甲》中的那句震撼的台词一样——“自强不息”！|https://movie.douban.com/review/1045537/
13|我先卖个关子，在了解这162分钟都有哪些大伙儿不知道的片段之前，我得先道个事情的来龙去脉。大概是2001年的时候，当时我在北京一所大学读大二，平时就喜欢趁没课的时候到北电门前淘弄些市面上见不到的电影刻录盘，大部分都是电影学院内部教学用的片子，和拉片室里流出来的片子，实验电影居多，也有一些影史上很知名的电影，也就在那个时候，我有幸拿到了刚刚出炉的《鬼子来了》，那是一套3张的VCD碟片，时长正是162分钟的这个版本，这一版应该是姜文在法国戛纳电影节2000年那届的参赛版本，我清晰的记得电影片头有几秒钟给出的是戛纳电影节2000届评委会获奖字样的片头标识，电影画质当然和后来市面上DVD版本、数码重置、蓝光等版本相去甚远了，但也绝不是什么偷拍，枪版之类，而是正常的VCD画质，不影响观赏。
不过让我至今郁闷的是，既然不是枪版也不是偷拍版，那这个版本怎么就绝迹于世间了呢？你可以遍寻神奇而伟大的互联网络和音像市场，知道和看过这个版本的人寥寥无几，连我们伟大的豆瓣论坛里面这些无所不知的豆友们都少有人知道这个版本的完整信息，要不是当时这个电影在我们寝室反复的放了不知道有多少遍，要不是大家平时说话都引用电影中的台词来讲话，要不是当时我们几个可以把那些牛逼闪闪的台词倒背如流的话，那么在时隔这么多年以后，估计我也记不得这个版本和目前市面上、网上的诸多版本都有什么具体区别了，那么关于这一版的事情也真就成了一种传说了，因为我的这套光盘早在我们寝室内部之间，然后从一个寝室到另外一个寝室的借还之间最后不知所终了。
每每想到这件事情，我都深深的痛，想到这么经典电影，这么稀少而完整的版本就这么遗失了，那感觉真不亚于借丢了一套绝版书籍，这十几年来，一有《鬼子来了》的音像制品，我就会收集起来，但是手里收集了几个国外发行公司出版的DVD碟片都是139分钟的,在网上也下过几个版本，但结果也都是一样的，北电那些当年卖刻录光盘的摊点也跟这个版本一样，早就不知所踪了。我的一些朋友见我这样就一直问我，说你找的那个版本到底哪里不一样了，有什么区别啊？但我心里清楚那真的差太多了。再看到别人看过这部电影后兴致勃勃和我分享观影喜悦的时候，我总会替他们有些小小的遗憾，也许他们看得再完整一些，观影体验将会有多大的不一样啊！
那现在的139分钟版本和162分钟版本到底都被删减掉了那些内容呢？其实编导只是做了台词上的大幅度删减，片中的几场群戏，村民们大段的讨论戏中的部分对白给删减掉了，这些不是片中所要交待的重要信息，基本上对于剧情和电影核心没有太大的影响。另外也不是这些台词涉及到政治因素，也不是删掉了啥暴力血腥色情等镜头或段落，有这些期待的网友现在可以不用往下看了，这23分钟的删减内容基本上都是在台词上做的大幅度删减，估计编导这样做的目的是希望电影情节能够紧凑些，毕竟这部电影是要喜感还是要最后的悲壮感、残酷感在这几者之间总要有个侧重，那些被删减掉的台词未免有些太插科打诨，太过搞笑了。现在回想起来，电影的编导们设计的这些对白实在是太有趣了，当时我们看得乐的合不拢嘴，我觉得删掉了怪可惜的，这样吧，我就凭着这十几年前台词能倒背的功力，勉强给大家拼凑一段我觉得比较逗趣的吧，这也是我印象很深的一段对白，我还是希望有天能看到这个版本重现于世间。
电影段落中马大三为借刀杀人的事儿进城找到了四表姐夫，当四表姐夫说到百步穿杨，挂甲台屁大个地界那得是刀活的时候，马大三不是直接说那五舅老爷托你的这个事儿不能办不成吧？而是这中间有一段台词，台词大意是：
四表姐夫：你找的这个得是刀活儿。
马大三：那您老都能百步穿杨了，还使不了个刀？
四表姐夫：日本兵分海陆空吧？
马大三：对啊。四表姐夫:有骑马的吧？马大三:对啊。
四表姐夫：有开飞机的吧？
马大三：对啊。
四表姐夫：那你说为啥不让骑马的开飞机呢？
马大三：知不道，那为啥不让骑马的开飞机呢？
四表姐夫：你得琢磨琢磨这个理儿，这理儿不通啊，这事儿就办不成。然后这才接的后面的那句话，而且此公老话颇多，说出来的台词特别逗乐。图片来自优酷视频截图图片来自优酷视频截图图片来自优酷视频截图后来一刀刘斩杀日本人和翻译官未果，抛刀下山和四表姐夫走了以后，五舅姥爷说了一句台词，“月朗星稀，无枝可依，相貌出众，出言不凡，大三儿啊，咱这挂甲台死不了人，不论是中国人还是日本人，从今以后都死不了人”，我觉得这个台词说得非常讽刺，也为马大三以后的以命换粮这一段落做好了心里上的铺垫。图片来自优酷视频截图图片来自优酷视频截图图片来自优酷视频截图此外还有两个段落是台词删减量比较大的段落，众村民怪马大三没有处理掉这两个人，却把他俩放在烽火台差点让小六子传日本话差点儿酿成大祸，在这个段落中，马大三被八婶子说不像个爷们，而鱼儿和八婶子两人互呛的台词被删掉了，细心的朋友可以明显的看出这里有略显生硬的剪辑。
还有最后村民们商量以命换粮的段路中，这个段落中删掉了很大一部分台词，因为我记得立字据这个事儿是马大三当时提出来的，而八婶子夸说，“哎呀，三儿这脑子好使啊”，马大三说：那还说啥啊，这几个月我琢磨啥了，我天天就琢磨这个事情了。这时候鱼儿进来说花屋的军服一下水洗就缩水了，马大三当时说的正高兴，随口说了一句，“那不行你也把小三郎放水里头，让他也缩缩水不就得了”，当时大家都乐成一片，完全沉浸在对人性的常规判断和美好憧憬的喜悦之中，其实加上这些台词就大大增添了残酷感了。图片来自优酷视频截图图片来自优酷视频截图图片来自优酷视频截图图片来自优酷视频截图图片来自优酷视频截图图片来自优酷视频截图图片来自优酷视频截图图片来自优酷视频截图图片来自优酷视频截图其中还有六旺那些出了我出了村儿过了河的台词片段，二脖子，还有那个总爱接话茬的小伙子都有出彩儿的台词，另外还有董汉臣和花屋在最后和众村民立字据之前两人在地窖里也有对白被删减掉了，139分钟版本在这些段落都做了大量的删减，要不然两个版本也不会有二十几分钟的差异，其实我一直希望能有一个这个版本的数码重制版出来，让大家能更深一些的了解这部电影，这么一帮说话逗趣的村民，在那些即充满着人性的善良，还有那一套套小聪明的台词背后，要面对宿命的残酷审判不是让电影更增加了沉重和讽刺的意味吗。|https://movie.douban.com/review/8537177/
13|题记:我觉得通过拍一部电影过嘴瘾是容易的,而且往往能很急功近利地讨点好,但是事情过去之后既不起作用又不能使观众真正进行思考.-------姜文你相信姜文的话吗?在看了<太阳照常升起>的宣传之后,你脑海里会不会想起那个<千岁寒>的王朔呢?传说中姜文是戏霸,传说中姜文持才而傲,前一点令人反感,后一点我倒是觉得理所当然,持才总比持财要正义的多,安东尼奥尼敢当剧组人的面打文德斯一个嘴巴子,仗的也就是才气冲天!姜文当然与安东尼奥尼不能相提并论,但<鬼子来了>这部电影结局的那一幕场景,却让我想起了<红色沙漠>:屏幕上的画面突然被染红的那一刻,我无法控制的第N(N大于3)次落下了几滴马尿,一直都是黑白呆滞的画面,瞬间却被跳成了一块血红的画布,仿佛谁把一桶红漆从摄影机头上浇下,就如索德伯格说的:<鬼子来了>的结尾是他所看过的最完美的一个镜头,无情的诗意,绝响一般的深刻,最后是令人目瞪口呆的震撼.电影的结局容我很不道德的说出来吧,我实在忍不住去描述这个镜头:行凶未果的马大三被处决,国军将任务将至曾被马大本救过无数次的花尾手上,花尾看似很为难,很难抉择的比量着,此时在马大三的颈脖处出现了一只蚂蚁,花尾很轻蔑的用手指将这个细弱的生命弹了出去,接着一声令下,花尾依然还无法痛下杀手,这时马大三突然转过脑袋,瞪大眼睛,冲着花尾做了个更为轻蔑的表情,花尾想也没想,手想刀落,接着就是一颗硕大的的脑袋被在地上转了很多圈,镜头跟随着马大三的断头也不停的翻滚旋转着,此时出现了影片的第一幕彩色,那应该就是马大三脖子上喷出来的鲜血,起先是暗红,接着越来越红,最后摄影机定格下来, 屏幕上出现的是马大三那颗硕大的头颅,然后在他眼里出现了砍自己脑袋的日本人交接军刀的场面,人之死还有瞬间影像,最后,马大三那颗未死而且又坚挺的脑袋上的眼睛眨了三下,然后嘴角微微往上跷了跷,一个令人震撼无比的微笑!电影的色彩很有<辛德勒的名单>的模样,开始所有的画面都是黑白的,而在最后时刻,突然改成彩色的现实世界.<辛德勒的名单>中黑白是残酷,阴冷的战火世界,这也如<鬼子来了>的寓义一样,同样是锐气重生,同样是冷漠阴冷的黑白影像,而结局处,<辛德勒的名单 >是在暗示着希望犹存,生活的意义被铺层出令人幸福和兴奋的现实状态,可<鬼子来了>却应该肯有另外的隐喻,血红的屏幕在片尾凝聚了大概有五秒不动的静止,马大三抬头看出的世界依然是残酷的景像,他舍尽一切救来的日本人最后杀手郐死了他自己,做为战败国的日本人竟然还有处决身携仇恨的中国人的权利,放眼至现在,吴大维象征着那些理性,甚至于偏执的政府或是知识分子,而马大三扮演的角色则是愤青的代言人,狗急了能咬人,人要被逼急了,就像马大三说的,把我逼急了,我什么都能干得出来!!日本人恩将仇报,把一村厚道老实的村民杀光烧尽,马大三就是这样被逼急了,虽然那时日本人已经被抓进了俘虏营,但他依然愤字当头,带着斧头冲进国民党军的营地,追着日本人砍杀,一段看得人血脉喷张,但很快就随着马大三被擒而无力而下,愤青被理性主义所制服, 更加令人感到无力的是,这个理性的政府为了遵守国军的政策而决定要处决马大三,并且将这个权利交给被追杀的日本军官.....何等的愚昧,何等的偏执,这还没完,当日本军官听到翻译说要他来杀死犯人的话后,他满脸不敢相信的表情,最后吐出一句:日本国战败,我们当信守承诺,不能再使用武器,但我还有军刀, 它是我生命的一部分,我希望能用军刀来处决犯人.....这真是个狗日的畜生!!是被狗日出的!!!索德伯格说:<鬼子来了>是一部会使以后的许多电影都觉得渺小的经典作品...这样的夸奖并不过份,我相信姜文在<鬼子来了>倾注的真诚,那是一股令人悲愤的力量,电影中日本人从长官,士兵,甚至到仅有一个镜头的慰安妇,使用的都是原版的日本人,诸多的细节,精巧的画面,锐利的镜头处理,还有慢慢趋向高潮的剧情设置,姜文在电影中出位的表达能力,更是使得这部电影达到了一个前所未有的顶峰, 姜文舍弃了传统抗日影片中英雄的高大形象,而采用了一种从小人物命运来折射日军的暴虐,暴行以及失心疯丧心病的丑恶人性,以善相待却最后人头落地,没有涌泉相报的美好,有的是是虚伪的花言巧语和脏水渤涌的迫害,马大三及村民们悲惨的下场,更在另个泛的层布,遥指了当局政府的愚蠢行径,吴大维饰演的国军将领更是将这种无耻,自欺欺人的操行暴露无遗..这是<鬼子来了>最伟大,最深刻的意义所在.电影中间有一段讲的是马大三下不了手杀两个俘虏,于是去出了村,过了河,过了河又上了山,上了山又进了城,找到了以前传说中的百步穿扬的神枪手,以求之去借刀杀人,可冷幽默的是,这枪手却告诉马大三自己是拿枪的主,根本不可能用刀杀人,可那村子地方小,随便打一枪,日本鬼子也会赶来要了他的命的,所以这个任务他根本就不能接,他又告诉马大三如果要借刀杀人,下次记得一定不能找枪手,要找刀手.就在马大三气毙之时,枪手又把他带到了传说中的京城第一快刀手, 刘爷那里,枪手是这么对姜文说的:"升天的道上,刘爷给他们垫了一步,刀起头落,如轻风吹过,飘飘然不觉之中,油然而生,你知道他们咋感激刘爷的不?你肯定知不道,那些被刘爷砍下来的脑袋,必转九圈,面朝刘爷,眨眼三下(此时在一旁洗澡的痴呆刘爷加了一句:嘴角子上跷),啥叫含笑九泉,这便是含笑九泉. "  听完这一通话后的马大三,震惊的拜倒在地.含笑九泉,马大三最后是含笑而死,但他笑的是什么?是宁静村庄中村民们愚味的善良,还是战争下人性的荒唐,我看都不是,马大三笑的应该是有两点,一是对日本人嘲笑,一抹重重的嘲笑对着的是日本军人当时在中国所具有那种罪恶.凶残灭绝人性的罪行,这一抹子也是是足以让日本人羞愧到无地自容也无法解释的.而另外一点,马大三笑的,却是围在四周看热闹以及宣传仁义道德官方政策的那些民众,他们愚昧的念头,终将会像他一样得到深刻的教训的.<鬼子来了>绝对是一部意义深刻的揭露日军暴行的反战电影,但也绝对不是一部宣传反日抗战的大众电影,电影总局其实也早该料到姜文不会按理出牌的,可待拿到了电影之后,总局却犯难,一惯看多了正面英雄的他们,在<鬼子来了>面前,显得束手无策,他们是被震撼了,但却浅薄到,还是无法接受这样的震撼..于是,<鬼子来了>只好被束之高阁.而就是这样一部被国家通辑的电影,却获得了戛纳国际电影节评审团大奖、夏威夷电影节Netpac奖、日本每日电影奖最佳外语片等多项国际荣誉作为一部以抗日战争为背景的影片,姜文的取意和表现手法是十分新意的,说更绝一些,是触犯某些国人的.电影中有个最为横烈的人物并不是马大三,而是一个叫做七爷的残废,是个双腿残废的老头,老头面容惨淡,终日以床共眠,他从头至尾最爱说的一句话只是:操他妈的蛋,我要一手掐死一个,活埋了他们!!!豪言壮语,一直都让我以为那只是口号罢了..而在当所有人都沉浸在日军故意布下欢庆酒会的陷井时,七爷此时却固执的费尽力气拿到枪杆,当日军开始大屠杀后,他艰难的爬出房门,精狠的打出了一枪,杀死了一个日本人,但最后却被砍断了一只手(断手掐在另一个日军士兵的脖子僵硬不动)而毙命.那是一场令人震撼的屠杀,在这里,我是不想再细细赘言,电影中的镜头所裸露出来的悲惨,是让人窒息的痛苦.<鬼子来了>七爷的角色是很具有深层意义的,在表面上看这只是一个疯子,除了愤怒,什么都不会.但到了最后,我们才恍然大悟的发现,原来所有人里面,只有他才是最清醒的,他不相信日本人能有个好东西,能懂得知恩报恩这种善德,于是,在所有的村民都被欺骗,奶至被凶残的杀害之后,原本信善厚道的马大三,此后也变成了另外一个凶暴的七爷, 在马大三的本来柔弱胆小的身体里变得充满了七爷才有的血性,愤怒,还有疯狂!这是一种斗争的力量,也是唯一的武器..继续往深里说,仔细思考下去,我会很惊讶的发现,姜文的<鬼子来了>其实更像是一部无情的自揭脸面的伤疤行为,这个疤是大多数人都不愿意触及,或是都假当是完肤的地界,而姜文逾越过界了,他用愤怒来抗争无形的管制力量,,以生命来警示愚昧,纵便头颅落地,鲜血四溅,也要畅快的杀个痛快.也要让这悲境产生极其震撼的心理能量.姜文说:这部电影不仅是再现日本军队当年的暴行,更是出于一种警世的责任.我想通过这部影片告诉日本观众:你们要真正面对这段历史,别想再否认.我也想以此告诫中国观众:面对恶人,我们不能无端地报以善良.面对这些已经发生的事实,中国人和日本人都应该有一个正确的认识...通过这段话,让我们再从电影中转到现实生活中来,不难发现,姜文真正在做的,不是还原历史,歌功颂德,而是诉写了一曲令人不敢直视的悲歌现实,他站在角落用阴冷淡漠却又热血高亢的镜头,一方面让日本人血腥暴行告诉我们一种我们无法忘却的真实历史,另一方面,又在嘲笑现实生活中一些某些理性到愚昧的人们,让我们深入思考,究竟应该怎么样正确的对待那一段令人刻骨铭心的过去,还有,应该冷静地认识我们面对的是一个什么样的邻居.|https://movie.douban.com/review/1215077/
13|马大三是个憨厚的农民，跟我从小到大见过的那些叔叔伯伯们一样，普普通通，天大的男子气概那肯定没有，正气么却又有那么点，尤其是几两白酒一下肚，在酒桌上侃起来的时候，那好家伙，个个都是爱国爱家的铮铮铁汉。当然，酒醒了基本上也就怂了，老婆招呼着往东，屁股就得对西边撅着，还要腆着一张脸，作出讨好的姿态来。待外人多半是老实忠厚，年长些的便会摆出威严的架势，但在怎么装样子，小农的奸猾和狡黠自然也是有的，满肚子的心眼都藏着呢，也就是在自家的晚饭桌上，吃着媳妇端上来热乎乎的饭菜，心满意足之余，那股骨子里的狡猾才会从眼角眉梢里窜出来。片子开始的几个小片段几句台词一出来，我心里就叫了个好，姜文对人物的拿捏实在是太到位了，几分钟的镜头一掠过，马大三这么个既老实又狡猾，既胆小怕事却又有几分胆气的小农形象立马直勾勾活在屏幕上了。《鬼子来了》自诞生后，就波折不断，到现在仍然全面禁映，而看过该片的中国人，尤其是一些民族情绪比较强的人，对片中的中国人形象非常反感。在日本倒是上映过，据说也是引起一片混乱，毕竟片中日本人的形象残暴而冷酷，令人发指。其实这事情挺怪的，按说这种讲中日抗战的电影，要么站在中国人立场上讲话日本人听不入耳，要么就相反。何以姜文的这部，两边都不讨好呢。说白了也很简单，我们被洗脑太多年了。上辈人的故事就不提了，被红色风暴席卷过来的一代会有什么样的思想可想而知。就连我们这一代人，也是在无数英雄故事中成长起来的，小时候就学赖宁雷锋刘胡兰，稍微大些是焦裕禄王进喜时传祥，我们从红领巾到共青团到Party，没有一刻能逃离这些无边无尽的控制。课本上怎么讲中国人的？勤劳、善良、勇敢。我们的战士怎么对待敌人的？顽强、伟大、牺牲、不屈不挠。红领巾为什么是红色的？被烈士的鲜血染红的！MLGBD，骗了我好多年，还纳闷说为啥红领巾上的鲜血洗不掉呢，难道烈士的鲜血跟我自己的血成分不一样？为此一度很羞愧自己不是烈士的料。姜文很洒脱地大手一扯，把红色的遮羞布全都扯去了。他一边用黑白的画面讲真实，一边添一些荒诞和讽刺的调料进去，让你看看，中国人不止分成英雄和汉奸两种，他们中有很多，为了生存需要扮演各种各样的角色。瞧见那个一脸正气的八婶子没，马大三上门讨白面的时候，她歪个头，没有，就是没有，诶，你是不是要当汉奸啊？马大三没杀死俩俘虏的事情被发现后，她也是跳起来指责。最后日本人送粮食过来了，军民大联欢的时候，她也笑得很欢。不光是八婶子，二脖子、一刀刘、五舅姥爷、疯七爷都差不多，就是顶普通的中国人，根子上都是一样的，都属于既要做婊子也要立牌坊的类型。不管在什么时候都要把自己放在一个正确的立场上，哪怕事情做的是错了，也得贴上个漂亮光鲜的标签以显得自己有face。这么说倒不是要一棒子把中国人打死，谁也不能否认这种古老的民族所拥有的种种优点，比如勤劳，智慧，坚韧，强大的忍耐力等等。但柏杨也说了，好的东西就是好，就是放在台面上的，老拿它说什么事。不能看见坏的，就无法变得更好。姜文看见了好处，也看了坏处，并且大喇喇地明目张胆地把它们公告天下，所以才会有中国小孩追着日本军官要糖吃的画面，也怪不得那些民族自尊心过剩的人看了反感。说到这些，不可避免地要提到一个近年来很火的名词，“集体无意识”。同样是这群懦弱混沌的中国人，如果放在其他那些武装斗争正在如火如荼展开的地区，很难说这些人会不会变成另一个董存瑞。集体无意识是种普遍的群体心理现象，只有个别的人，会成为冰山冒出水面的部分，从而以自己的意识支配其余的人，成为群众运动的导向者。但即便是形成了群众运动，也只能说是个体意识所主导的集体运动，称不上集体有意识。八婶子这样一群人，在敌伪区里生活的时候，一方面需要和日军和平相处，一方面又战战兢兢，生怕惹恼了温和的吃人恶魔。长期的压抑更是加重了思想上的集体无意识形态，而敌伪区的社会结构决定了这群人在意识上的奴性，每个人只为了生存而生存，日军送上粮食时大家都欢天喜地感恩戴德，看日军行刑的时候放声大笑。这根本就是群体患上了斯德哥尔摩综合症。埃里克•霍弗在《狂热分子》一书说，不管处境有多么可怜兮兮，那些对周遭环境又敬又畏的人不会想要去改变现状。当我们的生活朝不保夕，完全无力控制我们的生存环境时，就会执著于熟悉的生活方式。我们通过把生活模式固定化去对抗深深的不安全感。借此我们给自己制造了一种幻象：不可预测性已为我们所驯服。需要看天吃饭的渔夫、牧民和农人，以及敬畏大自然的原始人，全都是害怕改变的人。在他们眼中，世界就像操有生杀大权的法官。赤贫的人也一样，他们因为害怕周遭世界，所以害怕改变。”因为人性本身是排斥危险的，就连经济学中都会有专门的衡量风险的理论，将风险数值化进行权衡，以选择利益最大值。既然人在本质上都抗拒风险追求安全，而革命恰恰是一种高风险的行当，那究竟什么人会投身革命之路呢？第一，有资本冒风险的中产阶级，为追求更高的利益，第二，一无所有的无产阶级，退无可退，为生存而革命。真正意义上的农民阶级，有房有田，有水有粮，靠体力和天象吃饭，图的就是个安安稳稳八方太平。像马大三他们这种世世代代的农民，骨子里就被打上了安身立命的烙印，只要还能活下去，不会被逼上绝路，他们是不会奋起反抗的。这种共有的根深蒂固的保守主义和自我保护模式，便是中国农民的集体无意识。换个角度看，影片中的日本人，多半也是集体无意识的产物。只不过与马大三他们懦弱自我的无意识相反，日本人是狂热军国主义和民族主义的集体无意识，教育和宣传的双重作用吞噬了他们作为人的本性，变成了战争中的机器。霍弗也讲过，任何一种群众运动，都必须打着宗教运动或是民族主义的旗帜，唯有这两面旗帜，才有足够的领导力量，煽起一场蓬勃群众运动的火焰。而日本的军国主义恰恰具有宗教和民族主义的双重特性，同时又完美吻合了日本人民族性格中的极端和极致。说到这，提下日本人的民族性格，基本上获得共识的是，这是个精神分裂的民族，从它的艺术产品中便可见一斑，温情的温情到极致，残酷处令人不寒而栗。也因此，电影中日本人从其乐融融的热情到举起刺刀的屠杀之间的突然转变，残酷血腥之余，竟也显得合情合理。从集体无意识到个人意识的产生，势必要经过颠覆性的冲击覆灭式的巨变，才可能打破原有道德和生存体系的桎梏，对马大三而言，全村人的被屠杀，构成了他反抗意识的觉醒。因此他冲进敌营，疯子一般用斧头劈死日本军人，虽说是报复性的杀戮，最后也面临着一个悲剧性的结尾，但这种转变无疑是具有乐天派和浪漫主义色彩的。我想这大概就是姜文心中的“民族魂”了，那就是，不管整个国民群体是多么愚昧天真，那些无知的老百姓也好，不辨善恶的中国军官也好，总还有一种力量，潜伏在中国人的背后，或者抛开中国人的界限，推广到所有的人类身上，那就是人性中善和正义的力量。就算是那个俘虏花屋小三郎，哪怕他充当了最后的行刑者，但他在电影中间与中国人相处中所形成的善意依旧是不可抹杀的，一个人的善意微乎其微，但毕竟是火种，终会源源不断地燃烧下去。电影的基调是沉重的，哪怕其中有再多的调侃和讽刺，也改变不了它的内核。简单地站在民族主义的角度上看待这部电影，是看低了它，也看低了姜文。姜文自己也说，他拍这部电影不是要宣扬爱国主义，他是想让人们正确地看待和认知历史，并产生自己的思考。他在我们头上敲了一记警钟，不要轻信。在影片中是不要轻信日本人，大而化之是不要轻信所有具有蒙蔽性的东西。我们无意识太久了，天真太久了，是时候摸摸自己的内心问问自己，哪些是真实的自己，哪些是别人强加给你的。就如鲁迅先生说的，“然而几个人既然起来，你不能说绝没有毁坏这铁屋的希望。”|https://movie.douban.com/review/2919828/
13|曾经把《阳光灿烂的日子》放给比我大许多、在那个年代度过青年时代的朋友看，他们对姜文很不屑，他怎么还玩这小孩的把戏呢，一点儿都不真实，那时候谁有那样浪漫的日子呢。我就说，特定地点、特点身份的一群少年可能就是那样过来的吧，那是王朔和姜文的少年。其实我的话未说完，姜文在他的电影里玩了一个花招，他的重点不在故事，讲故事的同时又通过马小军的口不断否定着故事的真实性，用中国人少见的荒诞手法，以及浪漫的光影，不确定的叙述，恍惚的氛围，告诉我们，那可能也不是姜文自己的少年。他否定了个人叙事的真实性，却又重建了一个属于所有人的少年时代，一种那个时代的少年都曾在心底憧憬过的充满生命力的阳光灿烂的日子。我们无法知道到底哪个更真实。姜文只是小小地荒诞了一下，在我的印象中，这却是严守法度的中国电影一个未曾有过的创举，个人的理解和创造力终于登上了前台。我由此喜欢上了姜文的电影，特别是他对于回忆的颠覆和重新发现。等待多年之后，姜文带来了《鬼子来了》。这次风格大变，黑白摄影，影像粗砺，表演激烈，对白密集，由浪漫而沉重，由抒情而思考，告别了童年回忆的姜文把镜头伸入到历史深处，试图对我们的集体记忆来一次颠覆。这一次，他用的仍然是荒诞，不过，这荒诞已不是艺术家超现实的画笔，而是一把锋利无比的刀。姜文知道，越荒诞才越有颠覆力，他不惮在我们的伤口上再深深地剜上一刀，因为那段记忆并不像我们理所当然认为的那样是一个永远的伤疤，而是随着岁月的流逝，渐渐地淡了。最具荒诞色彩的人物当然是马大山和他的乡亲。电影一开始，就用戏剧性的手法把马大山置于了一个荒谬事件的中心，作为日占区的一个普通老百姓，他却要在日本人的眼皮底下看押一个日本兵和一个为日本人卖命的汉奸。既不能让日本人知道，也不能杀了他们，甚至为了不让日本兵寻死，还得尽心竭力地款待他们。对于马大山和村民们来说，这样做是出于一种生命的惯性，本能的生存意识。他们从此也拥有了一个尴尬的身份，一面是看押日本鬼子的中国人，一面却要放弃恐惧（我注意到，他们的第一反应是恐惧而非仇恨），把鬼子作为自己人一样来保护。发展的结果，两种身份合而为一，在意识里中国人与鬼子似乎没有什么区别，这才有了后来把鬼子送回去的情节，才有了与鬼子的军民同乐。当马大山给村里人许诺去杀日本人后，连自己的女人都不愿再碰他，因为，在他们的逻辑里，这个日本鬼子的身份已不再重要，“日本人也是人”，是个活生生的人，沾了他血的手，和沾了中国人血的手一样不干净。电影到这里，反而把马大山和村民置于一个道德困境，在日军刺刀下战战栗栗活人的中国人，倒要为怎么处理一个日本兵而饱受良心折磨。问题的关键就在良心，他们以为日本兵和中国人一样有良心，他们的所作所为是对得住良心的，他们甚至以为可以和日本人讨价还价，而日本人也会像重新得到孩子的母亲那样回报他们。所以接下来全村人的死，一下子让以前所有的善意揣测和斤斤计较变得那么愚蠢和荒唐。最后，马大山死在了他曾亲手喂吃喂喝的日本兵刀下，善良和良心在面对疯狂的战争规则时的脆弱和荒诞不经如此触目惊心。日本兵可以在杀人之前细心掸去马大山颈项上的蚂蚁，但屠刀仍会毫不迟疑地落下，他的荒诞之举是以前的马大山怎么也理解不了的，他们遵循的是两套完全不同的游戏规则。马大山想做日本人的顺民不成，想做个杀鬼子的英雄也不行，因为他的天真，只知有良心，在战时忘了敌我，在战后无视秩序，他只有死。最初，马大山和乡亲们还是明确意识到了日本兵的身份的，老者和几个后生审问日本兵，他问道：你杀过中国人不，糟践过中国女人不？我相信他们即便没有家人被日本人杀害，起码看见过日本人残杀其他中国人。我感到荒唐的是，很多情形下，他们根本不像笼罩在战争和杀戮阴影下的人，八婶争吵时的凌厉架势，村民要胁马大山杀了他们的狠劲，算计马大山藏人是不是得了什么好处，拍得越生动真实，越是让人沮丧不已。不是要人人都成为抗日英雄，但转眼间就可以忘了自己的处境，真以为中日一家，抱着那样荒诞的想法，要想活命都难。电影中的看客着墨不多，却让人过目难忘。马大山被处斩时，呼应国军军官的震臂高呼，从城墙上滚落的人引发的笑声，突然钻到哨兵裆下的猪，在这一刻所营造的荒诞感其锋芒所指是不言自明的。精心设计的前后出现了三次的说书人，不敢杀日本人的刽子手刘爷，让人可笑的同时只有深深地叹一口气。吴大维扮演的国军军官在戏台上宣布对马大山执行死刑。这是第二次，之前，他在同样的地方处决了那个翻译官。日本战俘要按国际公约由国际法庭来审判，汉奸则可以不经任何正式审判就地正法。马大山被杀是因为停战后日本战俘是受保护的，而日本已宣布投降后屠戮全村的罪行则无人追究。吴大维的瘸腿与其说是剧情需要，勿宁说是在隐喻这种荒诞的现实，只有一条腿的正规军，只是一条腿的教条公约和原则，看起来人道，实际上把真正良善者的生命反而视如草芥。还有一个不能忽视的角色：“我”。这个“我”突兀地将两个大活人交给马大山，说好存放的期限，就此没了下落，因了这，却把全村的人推到了刀口。这个人物的存在，就如戈多那样荒诞，他在实与不实之间，始终没有正面出现过，却一直悬在马大山和全村人的头上，左右他们的生死。“我”可以是抗日分子，可以是共产党，对于全村人而言，他是一种和日本人一样可怕的力量，是强加于人的悲剧，是不可预知的命运，也是冷冰冰的历史。如果说马大山和乡亲们值得同情的话，那只因为他们的目的只是为了在战争中苟活性命，却承担了别人给的他们负不起的责任。可姜文仍然硬是把它塞了来，似乎为了考验所有战争中的人。他要说的是，没有谁能真的置身事外，每个人都有每个人的责任，“我”不管是某种具体的藏在背后的力量，还是抽象的任人解释的历史，固然不可推卸责任，但普通人如果丧失了正常的判断力，准备袖手以观，他也要为此付出代价。姜文用纪录片风格的表现手法，给了我们一个荒诞的生存故事，说它荒诞，因为在故事里的每个角色都没有遵循他们应该遵循的规则。他的意思很明显，在那样一种异常的条件下，作为一个中国人，不可能仅仅为生存而生存。要说反省，中国人首先该反省的正是自己的这种生存哲学。靠抗争可以生存，靠隐忍也许也可以生存，但靠幻想和不切实际的希望绝对无法生存。在战争环境下，天真地以为能超脱局外，消泯敌我，这本身就是最大的荒谬。他不光要我们警惕日本人，这大凡中国人都看得出来；他更要我们警惕自己，警惕自己的天真和侥幸心理以及善于遗忘，这种遗忘的可怕，不单是在几十年后的今天忘了那时的硝烟，更有今天面对刺刀明天就可以变为看客，忘了自己的角色，浑不知身处何地，与谁相对；他还要我们警惕理论，任何主义都不是绝对的（虽然承认这一点非常痛苦），善良和人道会蒙了真正善良的人的眼，日本人杀了马大山，在另外的地方和时间，不足百年，又有多少中国人死不瞑目？马大山的眼睛在影片的结尾是闭上了，在他的头落地的一瞬，他终于明白，对于先前的他和乡亲们来说，这个世界太过贫弱和苍白，所以他的眼睛一开一阖间，世间血色一片。人头落地，姜文也终于证悟，荒诞刀法至此炼成。他的这把刀剖心斩骨，刀刀入肉三分，把我们最不愿为人见的东西挖出来示人，绝没有我们看惯了的民族英雄，也没有热血贲张的悲壮故事，有的只是沉重的悲哀。他一方面反省西方视为圭臬的人道主义，一方面直刺主旋律烈火金钢的民族主义，结果黑道白道都不买账，东方西方两不带见，西方人不见得理解他的苦心，只是发了一个不大不小的奖项，然后了无声息，绝没有同年的其他华语片那般风光，大多数中国人也还不知何时才能在电影院看到这部真正拍给中国人的电影。姜文只好背起大刀，做个浪迹江湖的寂寞高手。江湖中人则庆幸，中国电影有了一条真汉子。|https://movie.douban.com/review/1038191/
13|文本分析1。视听语言方面用黑白胶片拍摄，最后杀头的一片红是特技[《辛德勒的名单》虽然也是用黑白电影，但是，是用彩色胶片拍后期做成黑白的] 这与姜文这一时代的人有关，从小都看的黑白战争片类似《地道战》长大的。镜头的设计：五十多分钟的时候，用鱼儿的视角来看马大三，表现他内心的恐惧，富有喜剧色彩，使观众产生怜悯又可爱的情感。用大量特写，突出演员表演。光线的处理，马大三接受日军俘虏开的村民会，崔健配乐，但是没有摇滚的影子（一意孤行）2。表演的台词设计处理姜文透明的目光表现马大三这一个淳朴的农民，用方言（河北唐山、江浙、东北）很好的反应了当时的时代特征（河北农村生活）并具有一定的纪实性。3。影片风格“再悲剧中也会有喜剧成分”，“真正的戏剧大师能调动人所有的审美元素”，《鬼子来了》杂糅了很多悲喜剧的风格，借了军乐交响乐得主旋律反复出现的效果。例片中“我一手一个，掐把死俩……”开始是说偷汉子的媳妇，后面是指日本鬼子，最后竟然是他这个身体残障的老人成为唯一反抗日本人的人。这种表现手法具有现代西方戏剧荒诞的风格。荒诞、幽默在最后一段表现的尤为突出，黑毛驴的突然跑出，高队长讲话时，朱在士兵脚下穿行，混沌的场面。4。人物性格“我想拍《鬼子来了》，其实是想对自己35年来做一个总结，对恐惧，对爱，对死亡的感受。是什么引起恐惧？为了摆脱这个想法，是远离还是死亡，还是接近死亡？”——————————　《我的摄影机不撒谎》马大三：本分、善良、小聪明、明哲保身、不敢承担责任，代表典型中国老百姓的生存哲学，拉群人下水，责任大家担，也就法不责众，带着困惑的微笑死去。河北小山村的农民没有正面面对战争，几千年的农民逻辑让他们善待俘虏，但最后去发现他们的意识形态，道德行为准则于现代战争逻辑很不适应。花屋小三郎：带着日本武士道精神出现，但又害怕死得不壮烈，花屋心理变化过程是导演的功力所在。花屋后来对生命的珍爱，基于村民对他这个俘虏的优待。“无论是日本人还是中国人，这里被描述和被追问的，只不过是被还原为人类本身的脆弱姿态。”——————日本《朝日新闻》最后马大三被花屋砍头，马大三抬头看花屋的镜头翻译：代表着有点文化的中国人，脑子转得很快，中国劣根性代表。挑拨离间，被上司看不起，“支那狗”。又看不起花屋这样日本农民出身的下层士兵。最后他受刑的时候笑是对时局的嘲笑，也是对自己翻译生根的嘲笑。5。主题复杂和多指向性<1> 人物与兽性的矛盾<2> 和平逻辑与战争逻辑的矛盾<3> 政治法则与民间感情逻辑的矛盾影片表现受侵略侧面，并非正面的抵抗。大义凛然，没有高、大、全的形象，而是中国农民后滞思想，唯利是图只有眼前利益，可能是被判“反动影片”的原因，农民的猥琐贪小便宜，民族意识淡薄。之所以马大三不敢杀人是因为典型中国农民的宗教迷信，鱼儿怀了马大三的儿子，谁都不愿意脏手，正是由于这种迷信才形成了中国（相对）和平。把一段魔鬼华的日本鬼子放到了人性的角度下分析，使日本鬼子也有了性格的丰满，有残忍也有怕死的、懦弱的一面。表现了日本鬼子人性的一面，尤其是野野村天天给村里的孩子吃糖。没有和村民冲突。而最后的爆发是军官的暗示和挑拨。因受刺激而发疯杀了最喜欢的小孩，刻画了立体丰满具有人性，内心审视的野野村可能也是“反动”的一部分。导演的视觉超越了民族恩怨，从人性的角度看战争，村民不愿惨害自己和别人的生命而正是这种善良引来了字后的杀身之祸。人文角度来看，人和人的生命是高于一切的，人在社会中生存就得善待他人，但他认为了他们的生存而不让我生存。人身上是人性和兽性共同存在的，人要善良就是人性战胜兽性，所以行为都应以生命的尊重为准则，马大三他们的善良在战争中被碰得头破血流，这也正是其表现的人性。艺人政治，新闻媒体之间的媚权，艺人没有自己的意识形态。艺人认为自己体验生活是评判者，这正是见闻对自己这个职业的批判态度，。片中马大三二度进城看到前后两次城门口艺人演唱的不同的段子。|https://movie.douban.com/review/1029099/
13|很好很好的一部片子1、八年抗战，谁赢了谁输了？八年，我们赢了，日本投降了但谁获得真正的胜利呢？一种物质上精神上心态上的全面胜利呢？答案很明了一句话，残忍的奴隶主走了，奴隶还是奴隶2、中国农民对日本的态度为什么他们可以天真浪漫到相信日本人会真的给他们两辆车的粮食这可是说是善良忠厚，也可以说是愚昧无知总觉得也许他们心底里面，并不晓得这是侵占他们土地侵占他们主权的掠夺者，而好像仅仅只是改朝换代一般，来个个新的主人而已，我们能吃好饭睡好觉就感恩戴德了他们的眼神里只有恐惧，找不到仇恨3、我是谁？电影里面多次提到我是谁我是谁呢？其实大家都不知道高少校对马大三的最后审判里说:“中华民族的美德在你身上已经荡然无存，你不配做一个中国人，甚至不配做一个人。”怎样才配做一个中国人呢？四个字：逆来顺受换句话说，就是丢掉“我”，丢掉自己，丢掉对于真正人性的追求马大三最后找到了“我”，以“我”的要求来活着，实现活着的意义那他在当时的环境自然离死亡不远了4、黑白黑白色彩和唐山话很加分当然了，对于我这种语言听觉障碍者肯定要看有字幕的了5、警惕很多东西留在中国人的血液里，几百年甚至上千年骨子里还没变在日本人那里，有些可怕的东西也不是那么容易改变的我们需要警惕6、也许我们也常常会遇到这种鬼子中国人几辈子都喜欢一个错误，为了自己想要的一个结果，明知道它存在的理由不充分不合理，就先找个借口说服自己，然后以为别人也能接受这个理由。马大三就是这样。他以为他养了日本人半年，人家肯定会给他粮食，会感谢他。可别人不是这么想的，别以为别人都会顺着你的思路走。——姜文我以及身边的一些朋友，特别是从农村考进大学的一些朋友，这种思维很明显我们常常会觉得委屈或者受到欺骗，会觉得我们对某个人非常真诚非常好为什么最后TA却那样对待我呢？大抵我们都存在着这样一种思路，却没有想到，对别人的好最后反而成为了别人颐指气使的理由，而且在这种心态上为恶而不自知，最后，我们失去的不仅仅是为别人买一顿早餐的时间和精力，更是一种自尊的丧失，一种人生姿态的遗弃。7、我们需要对别人的胜利，更需要对自己的胜利|https://movie.douban.com/review/5043757/
13|从知道这部电影，到我真正把它看完，其间经历了五年。我无数次的把光盘塞进光驱又无数次把它拿出来，就像一个考试考的不怎么样的小学生面对成绩单时的那种心情。作为一个民族沙文主义者，我害怕电影中的画面，尽管我知道它们是那么接近真相。

姜文的电影我总共就看过两部，一部是《鬼子来了》，还有一部是《阳光灿烂的日子》。看《阳光灿烂的日子》的时候我也是千千万万个马小军里面默默无闻的一个。我也经历了马小军的时期，也曾在阳光灿烂的日子里面一路走来。电影的第一句话：整个北京城都空了。带来无尽的沧桑。每个年代的马小军们都有一段猩红色的岁月，我们谓之青春期。只是我们与电影里不同——北京城早就过饱和了。而马小军刘忆苦他们没有上边。在革命时期，他们就是北京城的主人。

以上只是试图说明姜文在唤起共鸣方面是个不折不扣的天才。如果说《阳光灿烂的日子》是我们父辈那一代人的青春写真，那《鬼子来了》唤起的就不仅仅是我们上一代人的记忆了，它揭开的是整个中华民族最痛至骨髓的那道伤疤。我迟迟不忍把这部电影看完，就是害怕那道极深的伤疤被重新残忍的撕裂。

这又是一部在国内不允许公映在国外获奖无数的电影。这类影片在国内太多了，贾樟柯除了《世界》，其他电影都属被禁之列。有些人说中国的导演酷爱以民族的不幸作为卖点赚取外国人的赞赏，大有丑化中国人以博外国评委一笑之嫌。我说这纯属放屁。至少在评价《鬼子来了》这部电影的时候，这样的措辞着实让人恼火。这就像一个相貌丑陋之人，面对镜中自己的映像大发其火一样可笑。

尤凤伟的小说《生存》写得好，姜文拍的好，顾长卫的镜头更好。让我感到难受的只是那段历史，还有我们同胞的善良和愚昧。中国人的不幸来自我们的善良和软弱。为什么两个日本兵就可以屠杀整个村子？这样的事情在1945年以前并不少见。倭寇用以屠杀中国人的不是锋利的刺刀，是一颗比野兽还凶残比石头还坚硬的心。电影里面有个情节安排的非常好，就是那两个街头艺人的说唱。在日本投降之前与投降之后，唱词的内容天翻地覆。当国君趾高气扬的开进挂甲台时，人们的表情没有丝毫变化。对于挂甲台的农民而言，这个国家是谁领导都没有关系，他们只关心自己的生存。这种想法没有错，但我又觉得哪里隐约有些不对头。华盛顿说：别问你的国家给了你什么，问问你给了你的国家什么。我说凭什么呀？当我的国家给予我足够多的时候，我才有力量还给我的祖国一些东西。我所说的国家给予国民的，并非单单是粮食，我所说的是启迪民智，教化国民。当然，还有粮食。

在上述国家给予国民的东西没有保障的情况下，什么负隅顽抗，什么铁血丹心，什么民族大义，什么国家尊严，统统都是扯淡。你不能怪挂甲台的村民愚昧——在私藏白面是死罪，在小孩子得管侵略者要糖吃的年代，我倒想知道什么才叫民族大义。民族大义填不饱肚子，填不饱肚子就会饿死，死人对谁接管这个国家是不会感兴趣的。

电影中饰花屋小三郎的香川照之的表演可圈可点，把一个经过军国主义思想洗脑的丧失人性的日本兵骨子里的兽性演绎得淋漓尽致。当他仅存的人性被善良的村民唤醒时，他求生的欲念被点燃了。挂甲台不会想到，这被激起的仅存的人性竟是为苟且偷生而对恩人的大开杀戒。日本战犯不是人，甚至不是畜牲。它们是一台台高速运转的战争机器。一个国家，把自己的国民弄成一台台机器，机器中唯一的程序就是对天皇的无限忠诚。一个心甘情愿被效忠思想俘虏并且认为无上荣耀的民族，与一个思想真空毫无所见的民族，一样愚蠢；但不一样的是，一个民族是残忍的侵略者，另一个是麻木的亡国徒。

至于国民应该从执政者那得到什么样的启迪，这是整个问题中最关键的部分。宗教，似乎是个不错的办法——行之有效并且一劳永逸。可我总以为人之所以为人，是因为他有自己决定善恶观自己规划自己生活意义的权利和能力——当然，你可以说我是拾萨特之牙慧，但我抱定这个想法不离不弃。你没法左右我的想法，正如同我无法左右你的想法一样。
影片最后，马大三手持利斧冲进战俘营。这是一个民族的觉醒。在影片的最后，我看到了希望。但这希望是微观的。国军处斩马大三的时候，村民人山人海争相目睹，他们渴望这个带着血腥色彩的处决事件给他们没有没盐的日子增添点儿新鲜。临终的马大三对空长啸，面无惧色。临死之前像谭嗣同一样，“有心杀贼，无力回天。死得其所，快哉，快哉！”，来点豪言壮语，岂不壮观？但是姜文没有这么拍。在我看来这是整个电影中最残酷的地方。它比日本兵血洗挂甲台时的猩红场景要残酷一百倍。马大三只是发出震耳欲聋的嚎叫，但这叫声被国军的高连长解释为“学驴叫”……伴随着高连长浓重的港台腔（高连长是吴大维演的）和村民的讪笑，马大三人头落地。在那颗终于觉醒的头颅滚落到耕耘了一辈子的黄土地上时，他朝着刽子手——花屋小三郎眨了三次眼。马大三是否感谢花屋送了自己最后一程？

这篇文字不是一篇影评，也不是什么战斗檄文。至于它到底是什么，这是我整个思考过程中最不重要的一点。我说过，我是一个民族沙文主义者。但作为一个写字的，我自有我的良心，也就是说，我无意煽动愤怒。把时光回溯五年，当时我是个对暴力有着无限向往的十六岁的中学生。我很庆幸我没有在五年前看这部电影。那时我的高中有一批东京来的交换生。倘若我十六岁时看到《鬼子来了》，我当然不会像马大三那样举着斧子追着日本人狂砍，但在日本学生耳朵跟前高唱《大刀向鬼子头上砍去》总是在所难免；我虽不至于绞尽脑汁要了侵略者的命，可在他们的饭食里下点脏东西和泻药总还不难办到。这样做的后果显而易见——我倒是不会比马大三更倒霉，但是被开除学籍恐怕是有可能的。所幸我看到这部电影的时候已经成年，所以我什么都没有做，只是写下了这篇文字。

笔者行文至此就拟结束。因为我马上要搭乘晚上的火车回家过暑假，再啰嗦下去就有误掉火车的危险。我接受高等教育的这座城市是个三十万惨死倭寇刺刀之下的冤魂呻吟呼啸的城市，我的故乡是个经历了八国联军沉重的靴子的践踏，遭受了他们长满长毛的双手的掠夺的城市。在我北上的路上，我又将经过多少像挂甲台这样被侵略者肮脏的爪子蹂躏过被他们无耻的铁蹄污辱过的地方？

在你在观看影片的过程中发出“中国人懦弱、愚蠢、不可救药”这样的感叹时，请不要忘记你就是这懦弱、愚蠢、不可救药的中国人中的一个。|https://movie.douban.com/review/1181846/
14|今天又看了天空之城，还是很感动有的时候很不愿意承认，自己很多梦想啊理念阿之类的东西在很小的时候就托生于一部日本影片了，但又不得不承认，每当心情烦躁的时候看看宫歧俊画的云和树，还有默默守护的机器人，一下子很多悲伤就都释然了斯威伏特笔下那个laputa是一个有关于高科技的飞岛，是用来讽刺英国社会的无趣，而宫歧俊笔下的laputa却是龙卷风背后人类的心灵家园——树。不知道是因为太小的时候看这个片子留下了过深的印象，还是人类的心灵家园本身就是绿色的呢？我就是固执的喜欢自然中的绿色……整个laputa就是一棵大树，蓊蓊郁郁，荫蔽着安安静静的一切，漂浮在龙卷风的风眼，一个最平静的地方城市的砖砖瓦瓦，金币的摧残光芒都在水下，蒙上一层暗绿色的青苔，似乎这片世外桃源并不在乎这些工业时代的丰功伟绩。而在这之上，是绿草，是古树，是史前遗留的三叶虫……而那些野心无限的人类们总是想着laputa的核心，那块万能的飞行石。他们天真的以为，只要征服了laputa就能拥有飞行石，就能有至高无上的能量，能像奥特曼一样横行宇宙，可是，一切不会是这样的如果人类在经过几千年之后还依旧不懂得什么是真，什么是善，自然就只好用自己的力量来教会我们什么是真谛——当上校骄傲的操控着laputa巨大的能量时，他以为他终于征服了世界其实他并不是一个多么与众不同的人，我们很多时候也会犯这样的错误，我们在贪婪却找不到借口的时候都会这样，用野蛮的手段违抗自己的心灵，久而久之，有一天终于习惯于这样的行为，得意洋洋的以为自己终于战胜了自己，庆幸于自己终于有了被社会承认的进步，征服了自己的心灵家园。而对于我们心底那最后一片净土，征服是我们应该有的态度吗……我常常在思考，我是如何从看不懂天空之城到现在能写出一些莫明其妙的读后感，这个过程蛮有趣，虽然漫长，虽然思想有了很大的改变，但是我一直都会哭，哭得越来越难受……以前幻想自己是舒塔，后来，开始想成为机器人，身上披着厚厚的青苔，守护着laputa，没有喧嚣，没有热闹……我一直还是很喜欢《蓝色生死恋》这部韩剧，很大程度上是因为恩熙说，如果有来生她想当一颗树。如果有来生，我也想当一颗树，虽然我们的原因不大一样，但对于这种巧合还是很感动。一棵树，一旦被种在一个地方就不会再挪动地方，还有那么多花花草草依附在四周，有小动物爬上爬下，我从不觉得树是孤单的，树有独特的语言，神奇的吸收养分的方式，从光，从土壤，从雨露，从随便很多地方都可以获取生存下去的希望，他坚强的漂亮，独立的威风，虽然他永远是单一的绿色和棕色，粗糙的树干，扁平的叶子，没有变化，却有这强烈的亲切感，无论在哪个气候带，树都是一个样子，想看到老朋友，想拍拍他的面庞，很确定，那将是一种坚实的感觉……阳光下，风吹过树叶，那是我觉得自然间最简单的美，在一个遥远的没有音响的时代，这可能是最原始的一种声音了吧，风吹过海洋，风吹过树叶，沙沙沙的，像laputa上，虽然有着极度发达的科技成就，却也就如此心甘情愿的还原着自然地本质，等着那些拼命发展的吐血的人们来发现，科技发展到什么时候才是头呢如果我是laputa岛上的机器人请教我如何忍受孤独和忧伤我知道，生活的喧嚣可以派遣惆怅，却更增加迷惘而我更明白，喧嚣不是真理常居的地方只是我出生在这一片喧嚣的市井小巷会想念热闹的时刻大家其乐融融的景象如果我能有个孩子我一定会给他laputa一样安静的家乡让他看着大树生长，听着溪流奔腾欢畅哪一天他也必须走入繁华之地时心底总会留有一片青绿走丢了的时候只要朝着记忆中的青葱岁月回溯总能再次看到幸福绽放我居然很认真的写了一首诗，想笑自己也会如此却感动而感伤，笑笑自己原来还没成长，何必成长----------分割线 2014-04-06 01:30:22----------------------------------------非常感谢各位在这里为我留下的每一条评论，这些评论都一一留存在我的心底，会在游戏进入下一个环节的时候作为我们相认的咒语，请允许我再走入一次宫崎骏的魔法时光梦境。截至现在已有17752位朋友看过这篇文章，有817位点了赞，非常感谢你们花费了人生如此宝贵的时光来阅读我写下的这篇并非条理十分清晰的文章，写下这篇文章的时候，那个时候的我和现在如此的不同，那个时候的我还对世界存有很多不真实的幻想、不清醒的欲望，经过了这7年，我感觉时光毫不留情的改变了我，让我开始面对不能逃避的错误与失败、去承担因为自己的不理智与意气用事所产生的各种后果，好的坏的都有，沉颠颠的都被我在一觉醒来之后扔到回忆的角落中。与此同时，我也发现，时光也如此温情让我更加清醒的意识到，我从未和我的精神家园分开。每次读到这篇文章，我都会如此真切的感受到7年前那个简单而盲目的自己，那个时候我的人生与理想，幸福与忧伤，一切的一切都有如青春的烙印在我20岁的人生里程碑上留下如此清晰的誓言。7年过去了，当初写下的每一句话，现在看来从未改变，只是被埋藏的更深，信任的更真切，如同自己给自己种植的信仰，终于生根发芽再也无法移除，一片青绿而已，字句为何并不重要了。这篇文章从未上过豆瓣的任何首页，也未曾在我写文章最频繁的时候被任何人赞扬抑或推荐过，这不过是我放在角落中一片毫无掩饰的美好的诗歌，是我对于自己一直羞于展露的浪漫而渴望美好的内心世界唯一一次毫无保留的表白与曝光。一切的保留与回避是出于自保还是自卑也好，幸好有这篇文章，才得以留给现在的我一个值得参考真实的毫不装腔作势的自己。即使读了万卷书、走过万里路，还是喜欢简单的相处，牵手说笑，接吻玩闹，只要是拉着你的手从何处坠落都无所谓，龙卷风背后的城市也好，移动的城堡也好，夜晚灯火通明的油屋，怎么可能不回首那些曾经的时光，怎么可能真的放下回忆，放下时光，放下陪我一起这些宝贵时光的你。七年前是，七年后也是，如何才能把这些幼稚藏好，装的好像一个成熟而智慧的人？真的感谢每一位误打误撞在这里找到我的你们。这七年我对于人生有了太多无关痛痒的新体悟，关于一切都可以长篇大论，却总是在每一次张嘴之后留下并无精彩的靡靡之音而已。人生与时光帮助我成长，却并未指明方向，于是我拿着一颗不会亮的飞行石，就以为这样一定可以找到laputa的方向。我今天只是想简单写下我最近的一些点点思路，关于方向。在中国古代书画作品中，我最喜欢的是，董源的潇湘图，与真伪无关，只因为那漫长的水与岸之间充满了淡然却又精彩的故事。故事的开始与结束常常难以分辨；迎来与送往常在同一个岸边，进与出总是同一扇门窗。大多数时候，得到总是伴随着失去，放开却常常能守护拥有。 人生总是充满悖论，即使是我最不喜欢的宗教佛理禅宗法门之类也依然不断的再给予我各种启示。一直如此回避各类哲学思想，不过是希望，这些高深的生活经验与总结，能够是我自己总结与体悟而来。 别人的好，他事的坏，总是在受之发肤的时候才如此的真切与刻苦铭心。这无关于对错，喜怒哀乐、悲欢离合都因为真实而如此深刻，而面对这份真实需要的是勇气与智慧，信念和理想。我们每一个人面对时光都是如此的手无缚鸡之力，即使是宫崎骏，也依然无法创造出能够打破时光的魔法师。人生这场只能向前的旅程从未改变过其自身的步调，时光最为唯一的坐标告诉我们，只能向前。我们无法回到故事开始时的自己，更何况那时的我们可能并不美好也并不聪明善良。我只希望，时光能让我们都变成更好的自己，接纳时光的讯息，握住同行者的双手，如谷之歌，扎根泥土，与风共存，与种子越冬，与鸟儿一起歌唱，此生要做时光的门徒。各位魔法师守护的朋友，共勉。|https://movie.douban.com/review/1169130/
14|看了很多遍《天空之城》，我竟然逐渐对慕斯卡这个人产生了兴趣。始终忘不了的有三个场景：一是慕斯卡近似疯狂地四处寻找核心，在丛林里穿来穿去，最后找到了黑色石碑，然后贪婪地用双手一边发抖一边摸索上面的文字，最后兴奋地说：“我能阅读这上面的文字了！”二是慕斯卡击坠飞行船后所说的台词：“哈哈哈，看哪，人就像垃圾一样。”三是慕斯卡双眼受伤后带着哭腔似地到处摸索着出路，最后随着Laputa的崩坏消失了。很多人可能只会单纯地把慕斯卡上校看做一个恶役，但其实这里面似乎还有宫崎骏的另一重心思在里面。慕斯卡绝不是一个简单的坏人，通过上面三个场景，我几乎可以完整推断出慕斯卡这个人的一生的经历。首先，慕斯卡一家是知道自己身份的。这在幼年的慕斯卡心里一定种下过难以忘怀的种子。有理由相信，当年单纯的慕斯卡，心里怀着的是和巴斯一样的憧憬，想要去看看那飞在天空中的超越一切的家园。但天空之城是凡人无法接近的，放弃了天空之城的慕斯卡一族，单靠自己的力量，无法回到城堡之中。并且作为王族证明的飞行石，也同样不在他的家族之中。由此可见，慕斯卡一家或许是被剥夺了王位继承权的没落王族，而慕斯卡小时候很可能被灌输了关于如何夺回王位的“精英教育”。从这个时候起，他的内心可能还没有变得疯狂，但已经开始扭曲了。幼年对天空之城单纯的想象变成了要夺得天空之城的欲望，这是童年的终结，也是人的成长和堕落。之后，慕斯卡长大了，他发现世界并不会如此的一帆风顺。要回到天空之城，除了借助地面强国的力量，恐怕没有别的办法。于是他加入军队，想尽办法往上爬，但天空之城始终就像一个被人嘲笑的传说一样，得不到上头的兴趣。慕斯卡的年龄恐怕已经不再年轻了，在长时间的岁月里，可能连他自己也开始怀疑家族的传说是不是只是一个谣言而已——直到天上掉下了那具机器人，慕斯卡才终于说服上级去调查关于天空之城的存在。我想，在慕斯卡往上爬的日子里一定是很不好过的。慕斯卡应该是个聪明人，但军队里腐败无能的高官却比比皆是（譬如那个只会夺宝的肥胖的将军），在慕斯卡做到上校之前，应该对不少这样的腐败者屈服过吧。从小接受精英教育，知道自己是天上的王族，自视甚高的慕斯卡，不得不在地上的泥泞里过着摸爬打滚的日子，这样的屈辱使得他的内心一再扭曲。从最后向地面发动进攻，还有那句“人就像垃圾一样”的话语里，多少可以听见他一种报复了、扬眉吐气了的心声。在那些被他视作垃圾的人在他头上作威作福的时候，他的原本的梦想——夺回天空之城——已经变成了单纯的欲望——“追求强大的力量”。让自己有一天也能君临世界，在这些愚蠢不堪的凡人头上作威作福一番。慕斯卡其实是一个很可怜的人，从剧中来看，他恐怕没有结婚，没有孩子，家族关系淡漠，也没有什么真正的朋友吧，甚至可能连真正的梦想都没有。他一直坚持的梦想——夺回天空之城——恐怕是家族里的人强加给他的负担，而这个梦想在看到核心那块黑色石碑之前，他恐怕连自己都半信半疑。所以当他看着植物已经完全覆盖了核心区域的时候，慕斯卡的内心一定动摇了。最后的最后，看到了那块中央的飞行石，还有一旁的控制台石碑时，慕斯卡几乎是扑上去的。他佝偻着腰，几乎把鼻子凑到那块碑上去嗅那些文字，一边发抖着摸索一边对比着自己的笔记本时，我居然觉得有些辛酸——这是一个背负着痛苦的人得到释然的一刻。他的梦想虽然实现了，但人却早已不是当时的那个人。当年（也许）曾有过单纯幻想的幼年慕斯卡，已经成了一个内心被仇恨和欲望占满了的军人。平心而论慕斯卡对希逹还是很客气的，他没有说达成目的之后就斩草除根，也许是出于对同族人的怜悯吧。然而他的野心仅仅实现了一瞬间，之后却被两个连毛都没长全的小鬼头给毁了。飞行石发出的强光刺盲了他的眼睛，眼看到手的果实就这样崩溃了。慕斯卡在最后的时刻，眼前一片黑暗，声音带着呜咽，那个时候他崩溃的内心，又在想着些什么呢？……我这个人有个好癖好，就是喜欢想象if路线。若是换做巴斯处在慕斯卡的位置上，恐怕巴斯也会变成和他一样。人的性格是由环境决定的，恶劣的性格只会在丑恶的土壤里生成，如果慕斯卡在军队里成长时碰见的人有矿工们一半的性格，说不定最后他就不会疯狂成那样了。或者如果他的妈妈，和海盗妈妈一样的心思，或许慕斯卡还能变成一个男子汉也说不定呢？慕斯卡的故事就讲到这里了。不得不佩服宫崎骏塑造人物的功力，短短的几幕就能让一个恶役表现出一定的深度来。好了，最后只希望在未来的故事里，巴斯和希逹遇到生活的压力的时候，不要后悔当年曾经抛弃了飞行石，不要渴望那飞在云上的城堡，能解决世上一切的困难。|https://movie.douban.com/review/4535334/
14|这个世界有没有秘密，在一个无人知晓的地方深藏，默默度过此生的孤独。我们的孤独就象天空中漂浮的城市，仿佛是一个秘密，却无从述说。我们拥挤着，呼吸着，望着天空。这个世界还有多少未知的秘密象我们自身一样孤独？请让我与那个秘密相逢，就象一种孤独拥抱另一种孤独，在身体接触的刹那间，了解，被了解。流云间漂浮着的天空之城，你和我一样，拥挤着，却无人知晓。或许每个人都在抬头的一瞬间，看见天空之城的影子投映在眼里，低下头来，却永远找不到归宿。热泪早已不合适这个世界，还有什么可以惊讶？一切皆可能。我们在可能性过剩中漠然停止。青草在刹那间变的熟悉，它不再是眼中的一片风景，它是我的栖息之地。那些你和我编织出来的网，突然见裂开，让我滑落到天空与土地之间，与鸟儿亲近，与花儿交谈。我，花儿，鸟儿，天空之城，都是世界上的一个秘密，只可惜互不倾听。有谁可死在流云之间，看见时空的门打开，逃离轮回的指涉。有谁可消失在天空之际，却永远不会坠落。晴天的时候，我愿意抬头看看我的天空之城是否正飞过。谢谢，宫崎骏。|https://movie.douban.com/review/1013390/
14|我大概是不觉得辛苦的，哪怕背负着隐晦的秘密面对再凌厉不过的逼迫，哪怕故土此生难回。只要落下来的时候有你接着我。不由分说随我穿寒风破冷云寻找一个虚无缥缈的目的地。毫不迟疑挡住落向我的拳头。坚定的守护我固执的决定，哪怕知道马上会死掉，也不犹豫的拉住我的手和我一起大声念出咒语。在云和风的顶端，我们摇摇晃晃，你在我身后，你的围巾在我脖子上。|https://movie.douban.com/review/2026467/
14|前天凌晨看了宫崎峻的代表作《天空之城》，英文名是Laputa: Castle in the Sky。即“天空之城”的名字叫Laputa，按日文的读法就是“拉普塔”。暂时还没有去查阅，这个Laputa到底有无西方神话之渊源。在作品中，Laputa不仅仅是一个城市的名字，也是一个失落文明的称呼。故事对Laputa的表现，只有一个废弃的城市，不过，如果仔细观察片头字幕的配画可以发现，浮动的城市群。就是此文明的主要特征。关于失落的文明，据我所了解的不多的动漫和游戏作品，倒觉得是经常被使用到的。比如我所玩过的两代Final Fantasy，七代和八代：七代中有一个失落的文明，即“Ancients”，古代人；八代则由时空交错表现出一个失落的文明，即“Esthar”，埃斯塔。另有韩国沿袭日本风格之游戏作品《星尘物语》，也讲述了文明先进而又衰落的故事。在《星尘物语》中，先前的先进文明为了少数“精英”逃脱末日审判，造就了“方舟”，在“方舟”中，“精英”们自诩为神，用一台称为“伊丽莎白”的电脑模拟出了另一个世界，或者说另一个文明。“精英”与模拟世界中的人类发生了爱情。最后两个文明交叉，“方舟”堕落了，无论是哪个文明的人类都同样受到了上帝的惩罚。在这里，《星尘物语》解释和运用了《启示录》，但并不成功，整个叙事结构异常混乱，出场人物众多却没能帮助叙事。相比之下，风雷时代的《圣女之歌》对《旧约》的解释要令人舒服得多。已出的两代《圣女之歌》（人鱼的新娘、撒雷母天使），以北欧神话为框架，以人类与上帝惩罚的抗争为主线，高度颂扬了人类的奋斗精神。在这里，过去的先进文明（惩罚开始之前的文明）若隐若现，但生活在惩罚过程中的人们并未对过去的文明产生任何崇拜之情。而主角Edda对命运的抵抗（尽管她的命运不能说不好）更易使人动情。从奴隶向人鱼公主，这一身份的转变，Edda毫不犹豫地不屑一顾，但她对她的亲人是如何地宽容和理解，特别是对她的妹妹。有人说Edda不断寻找妹妹丽芙的线索是《圣女之歌》的败笔，但恰恰是这一感情基础，使得Edda更具人情味，更有人性。因为到了二代中，Edda虽然担负起了拯救撒雷母文明的重任，虽然她在撒雷母也能享受荣华富贵（继人鱼公主后的第二次），但她还是向东方踏上了不归之路。既然在撒雷母都没有她妹妹的消息，那么难道东方的通古斯更有希望能找到妹妹？不是更有希望，而是Edda已经无处可去。Edda冲破了海底的虚幻世界，在家乡留下深深的遗憾，拯救了水之精灵和风之精灵，在亚萨城显露其不凡的身世（指人鱼身份暴露），最后拯救了整个海域。她不知道下一步该做什么。是继续沿着宿命所规定的路线拯救人类，最后吹响末日结束的号角，还是寻找她心中唯一的寄托？二代故事末尾，唯一的悬念只有神秘的东方了，也是Edda活下去的唯一意义。东方人对她产生了威胁，对她有无法估计的需要，相比起来，亚萨城对人鱼的需要已经无足轻重了，但除了东方，Edda无处可去（亚萨城已经找过了，没有妹妹，所以不可能去那里）。所以，即使《圣女之歌》不再出续集，我们仍然能够体会到生命的意义。停留在原地接受命运的安排没有意义，必须不断地朝前走，朝着一个目标走，不管这个目标是否远大。因此与其说《圣女之歌》在解释《旧约》，不如说它为我们的生活树立了信仰的灯塔。回到《天空之城》上来。这部作品可以说是割裂了文明与人类的关系，这不是缺点，而是很谨慎地提出：人类自己无法控制永无止境的欲望。人类很聪明，但只是技术上的，他们能在技术上成就伟大的文明，但文明到达一定高度之后，人类便面临一个选择：是维持当前的技术和财富，并寻求在精神上冲破世俗的藩篱呢，还是通过物理来扩张文明的影响，从而获得一种支配的满足感？支配是一种比获得财富更为可怕的欲望。我们看到，Laputa文明的后裔之一Mooscar（那个戴墨镜的男子），对文明所遗留下的财富毫不动情，可是当他指挥军队（那时他只是拥有政府特务的特权）和运用技术毁灭军队（这些军队对他已经无法构成任何威胁，他们在撤退，可是Mooscar还是大张旗鼓地派出了几乎所有机器人，简直是高射炮打蚊子）时，他获得了空前的满足。如果Mooscar只是喜欢安逸地躺在Laputa的财宝中睡觉，那么我们可以庆幸了，并且得出一个有些荒谬的结论：财富无害，权力有害。我们应该注意到，获得财富是不需要那颗关键的飞行石的——军队仅仅用普通炸药便轰开了宝库大门。飞行石在全剧中的作用有：1、摔不死；2、指挥机器人保护自己（但机器人不太受控制）；3、给出Laputa的位置；4、Laputa权力之开启；5、Laputa权力之运用。实际上，Shita在唤醒那个损坏的机器人时，就是在运用Laputa的权力，因为机器人是Laputa权力的组成部分。而“给出Laputa的位置”是为了能让飞行石的拥有者去开启Laputa权力，进而运用权力。所以，除了让人摔不死可以归结为飞行石的本身属性以外，我们可以说，飞行石就是权力的象征。另外，看天空之城的构造，底层为权力层，中间层为财富层，上层则象征着精神。剧接近尾声时，Shita让Laputa自毁，当时我以为整个天空之城都会成为灰烬，但最后只有权力层和财富层消失了。树根是何等脆弱的东西。Mooscar刚进入权力层时曾表示了对树根的不满，扬言要烧掉它们。而且，剧中在表现Pasu的英勇时，多次描写了树根的脆弱，很多是一拉就断。可是在自毁过程中，树根被完整地保留了下来，男女主角也因此得救。这时镜头再次转向Laputa顶层，我们看到，唯一幸存的机器人（它并不属于权力的一部分）的“生活”丝毫没有受到影响。作者也许想借此表明，只要文明的精神常在，文明即使没有权力和财富都是可以存在的。Laputa自毁权力和财富之后向上升至卫星轨道，从而具备了永恒的意义。这时的Laputa，不需要风暴和云雾来保护自己，就能获得不灭的状态。我们的最美丽的家园，就是由和平与爱之精神构建而成的。网上某Blog的一个帖子说，《天空之城》给帖子作者留下最深印象的就是，身上布满花草的机器人与小动物和谐生活的情景。这个场面确实很经典，以致我一开始认为，写到这个场景，那此篇帖子就无甚新意可言。但那天晚上入睡前，我又静静地想了一遍《天空之城》的全部情节，认为全剧的中心就是那个场面：曾经作为恐怖魔鬼的机器人，竟然能够以另一种面貌出现在鸟语花香之中，而且被观众所接受，甚至感动了观众。这不容易。要是不被那个场面感动，那这部作品还会有什么意义呢？这让我联想到也是这几天看到的关于评论《小偷》DV的帖子。我曾经对作者铺陈情节的写法嗤之以鼻，可是正是这些情节才能让《小偷》震撼人心。网络给了人们一个新的交流和发泄空间，即使不具备很高“文学水平”和“学术水平”的人也能让自己的意见展现在数以万计的面孔之前。所以，我们何必对老百姓要求那么高呢？要求老百姓，从某种意义上说，就是满足发出要求人的支配欲望。《星尘物语》中，人的支配欲膨胀到了要代替神的位置；《天空之城》中，人的支配欲能够胜过拜金欲。《星尘物语》说，是上帝造了人，人无法背叛上帝；《天空之城》说，只有灭去权力和财富，才有永恒。阶级是相对的，佛祖眼中的芸芸众生才是绝对的，才是终极目的。这样我们就能理解为什么Edda不愿接受自己的拯救世界的命运了。因为，“拯救”只有上帝和受苦的人自己才能做，要去拯救别人，其实就是一种支配。2004年11月23日凌晨于成都第二寓所参考资料目录：1、（韩国）Sonnori & GRAVITY，《星尘物语》（Acturus: The Curse and Lose of Divinity），依星软件汉化、代理，浦东电子出版社2003年出版。2、风雷时代，《圣女之歌》（Heroine Anthem），寰宇之星代理，北京银冠电子出版有限公司2002年出版。3、风雷时代，《圣女之歌II：撒雷母天使》（Heroine Anthem II: The Angel of Sarem），寰宇之星代理，方圆电子音像出版社2003年出版。4、（日本）宫崎峻原画、脚本，德间书店制作（1986年），《天空之城》（天空の城：ラピユタ），厦门音像出版社1997年出版。|https://movie.douban.com/review/1066770/
14|时至今日依然经常想起的，还是小时候那个傻呼呼的梦想：相信自己虽然平凡，却具备足够的善良、勇气与潜能，并一直期待着奇遇会在不经意间降临——就像《天空之城》里那个在矿山小镇生活的孤儿巴斯，某天邂逅了从天而降的少女希达，发现希达祖传的飞行石项链里隐藏着她自己也不知道的惊人秘密，而军队的追猎与空贼的窥伺正齐头并进，孩子们的周围险象环生……于是冒险就此展开，少年与少女一起抵达了沉睡在云海风暴深处数百年的失落文明——满藏着宝藏与高科技、如今却只剩下曾被用作兵器的巨大机器人与树木花鸟为伴的天空之城laputa（典自《格列弗游记》），最后凭着智慧与勇气挫败反派BOSS的野心，看着laputa石崩土溃，只余城中那颗大树，怀抱着飞行石，搭载着机器人先生与陪伴它的动植物们，越飞越高，越飘越远……而自己则在千钧一发之际带着城中宝藏逃离，从此过上了快乐幸福的生活。最典范的冒险动画，就该是这个样子的。探险，飞翔，宝藏，陷阱，阴谋，爱情，最好还要有一座无论灿烂依然还是倾颓灰暗都极其美丽、美得让人禁不住要反思的失落文明遗迹，与超乎想象的不思议风景。由这些元素与其种类繁多的变体，可以衍生出无数出色的故事，壮阔如《风之谷》的青衣圣者传说，亲切如《龙猫》为小梅和五月带来的猫巴士狂想或是《悬崖上的波妞》与宗介手拉手进行的海底探险，深邃如《幽灵公主》阿珊所居住的山兽神森林，浪漫如九十岁的少女苏菲与移动城堡里的任性魔法师之间的爱情……一直以来，吉卜力所奉献给我们的都是最正统的动画电影：颜色明亮饱满，叙事流畅易懂，故事老少咸宜；从不猎奇，绝不跟风，毫不故弄玄虚。“正统”可以说是一部规范、一种原则，换个角度来看，也无疑是一具枷锁，一座大山。然而负担越重，限制越多，想像的翅膀却也会因此而挥得越用力，越用心。真挚的心意，朴素的情感，才是经久不衰的永恒主题，也总能毫不刻意全无造作地感动得你眼眶微酸，头皮发麻，也许还会起一身鸡皮疙瘩——就在冲出云海冲出森林冲出城市冲出日常，看见自己昼思夜想梦寐以求的那个未知美丽世界的一瞬间——是的，你一直以来都朦朦胧胧地懂得，自己想要去那样一个地方，只是云遮雾掩难以尽述，或者不敢细想害怕沉迷。然而那一瞬间，就在那一个瞬间，它明确无误的存在让你听见了内心的声音，无可回避地知道了有更大的世界，更加的精彩，更多的冒险在等待。——这就是为什么，在暴风云海的电闪雷鸣中，巴斯的父亲要冒死拍摄天空之城的照片。那份比吹过撒哈拉沙漠的热风更灼烈的冒险魂代代相传，穿过原野，穿过森林，穿过云海，穿过看似静寂的腐海之森、laputa的巨树、喧闹的油屋澡堂、翱翔着红色飞机的亚德里亚海，还有宗介和莉莎的悬崖小屋与藤本爸爸的潜水艇……尽享长路漫漫，立誓永不停息。——————PS：应该不会还有人不知道“撒哈拉的热风”是指啥吧？|https://movie.douban.com/review/1965358/
14|越是试着忘记，越是记得深刻。如谷之歌，扎根土里，与风共存，与种子越冬，与鸟歌颂。我们的孤独就像天空中漂浮的城市，仿佛是一个秘密，却无从述说。有时候，坚持了你最不想干的事情之后，便可得到你最想要的东西。闪电风暴过后，一定是那充满蓝天白云，充满碧草繁花的世界。根要扎在土壤里、和风一起生存、和种子一起过冬、和鸟儿一起歌颂春天。|https://movie.douban.com/review/8654219/
14|最近养成一个习惯，就是每天晚上临睡前都要听一段久石让的钢琴曲CD——其中就包括这部『天空之城』的主题BGM。1986年，我3岁，而宫崎骏大师则已经拍出了惊世骇俗的『天空之城』，其经典地位至今无人能够撼动，包括宫崎骏自己。我一直以为，宫崎骏最强大的力量就在于，他擅长用最干净的童真来对抗全世界的成人政治。『天空之城』带有鲜明的反战政治主张，它建立在观众们自身对美好和平世界的无限向往上，并用电影童话的视听语言予以表达——它是安静的、纯粹的、广袤的和包容的，却也是极度震撼的。或许每个人心目中都有一座深藏在夜空云层中的『天空之城』，每每这样充满感伤地俯瞰着这个世界，静谧而悲怆。事实上，并不是每个人此生都有机会接住一个从天而降的神秘少女，也并不是每个人都注定背负着与世界交锋的苍凉宿命。但是，这并不妨碍我们在脑海中反复记忆如此动人的故事，它至少能够以一种隐喻的方式激起我们那仅存的微薄希望，去期待这个世界不要变得更糟，或者变得更好。重温『天空之城』，聊以纪念。时京津地区大雾迷离、哥本哈根气候峰会现场决战正酣。钢琴在狠狠蔓延的高潮之后渐息渐止，并缓缓结束。-----------------------------------------------------------------------http://www.leeforce.com|https://movie.douban.com/review/2840164/
14|多年前，我看不懂《天空之城》，画面很唯美，很宫崎骏。可是情节对于当时的我来说，充满着太多的隐喻，而我无法将其破解，于是兴趣索然。今天，重新温习，竟似乎看懂了一些。在两个孩子腰间系着一根绳子，抵达拉普达，欢喜雀跃的镜头中；在海盗大婶对着女孩子说：“可怜的女孩头发被剪短了。”那慈祥的表情中；从那个无比孤独站在孤岛上的机器人拿着一朵小花的镜头里，我觉得我看懂了一些。也许，我望一望我的头顶，也能看到我自己心中的那个拉普达。它是圣地，但是是永远无法企及的一个圣地。大部分的我们看似玩世不恭，厌倦现存的，平庸的，束缚的一切，但我们有一颗叫做“理想”的内核。无论个人，还是整个人类，物质再繁荣，生活再舒适，如果精神流于平庸，灵魂变得空虚，就绝对没有幸福可言。在天空和土地日益被拥挤的高楼遮蔽，我们怀着忧虑却憧憬的心情将目光投向遥远的那个地方。是否有属于我们自己的普拉达存在于遥远的某个角落？那里有一切的平和，有一切的自由，有一切的美好，善良，温暖。不知道《阿凡达》里的那个潘多拉是不是抄袭《天空之城》中的普拉达，或者说，人类都有一个共同的理想中的乌托邦？但，至少我觉得，这个普拉达比那个潘多拉更接近我理想中的圣地。我不相信有上帝，但我相信世上必有神圣。虽然我不知道它到底在哪里，但我知道，它一定就在某个我看不见的地方，躲在云层背后，被狂啸着的龙卷风包围着。大部分的我们是被蒙蔽的，但肉眼看不到，并不意味它的不存在。但，它的存在也不意味着我此生就要去达这样的一个地方，我仅仅是知道，有这样的一块圣地存在就足以让我感动了。最后，男孩女孩一起毁掉了普拉达，大概也是这样的一种隐喻吧。有一种美好，不一定要占有。那个彼岸，太遥远，太遥远。遥远到甚至中间并没有通往那里的路存在。在这个功利至上的社会，适应取代了创造与想象，变成了一种才能，消费取代享受，变成了生活的目标。而“灵魂”“理想”“信仰”都是空洞且会被人耻笑的字眼。于是，人人都变成了被罢黜的国王，失去了朝天空看一看自己的那个国的冲动。那个在孤岛上孤独着守望着的机器人，我相信，没有比他更深重更浓烈的孤独了。可是，他是享受那样的孤独的。周国平说，“孤独之为人生的重要体验，不仅是因为唯有在孤独中，人才能与自己的灵魂相遇，而且是因为唯有在孤独中，人的灵魂才能与上帝，与神秘，与宇宙的无限之谜相遇。”这个机器人如我们一样，也是一个朝圣者。我们都是朝圣者，我们都有自己的“天空之城”，也许那只是一个乌托邦，却支撑着我们的生活，支撑着我们之为人的全部意义。心中没有普拉达的人，无论他的头脑里有多少知识，他的心也是蒙昧的，是未启蒙的。“世界上有多少个朝圣者，就有多少条朝圣路。每一条朝圣的路，都是每一个朝圣者自己走出来的，不必相同，也不可能相同。然后，只要你自己也是一个朝圣者，你就不会觉得这是一个缺陷，反而是一个鼓舞。你会发现，每个人正是靠自己的孤独的追求加入人类的精神传统的，而只要你的确走在自己的朝圣路上，你其实并不孤独。”所以，即使我们活在一个很不堪的世界，只要我们想一想心中的那座城，其实，我们并不孤独。|https://movie.douban.com/review/5078951/
14|“如谷之歌，扎根泥土，与风共存，与种子越冬，与鸟儿一起歌唱，此生要做时光的门徒。”记得是在六年前的音乐课，在碟片放映出的《天空之城》，我很感谢我的音乐老师，她为打开了一扇门，在宫崎骏那里我总能找到内心的宁静！对电影的细节我确实记得不清楚了，那当提到这部电影时，我有一份发自内心的宁静，发自内心的喜爱。那部钢琴曲不也是悠远绵长，淡淡的忧伤在一个个音符中跳跃出来，如果在黑夜里聆听，泪水会出来吧！那个梦里才会出现的地方---拉普达，那个漂浮着的大树，多少人觊觎它的能量宝石，当镜头走进拉普达，那里有鸟儿围绕着嬉闹，有大树参天，古老的城堡矗立着，还有孤独的机器人，那默默守候的它，有着不多的情感，终日孤单，一天天一年年的度过，才是最值得同情的吧！我很喜欢海盗婆婆，她是那种明显的刀子嘴豆腐心的人，她只是看起来凶巴巴，她给希达梳头发的时候，和蔼的形象跃然纸上。她直率，她善良，她敢作敢为，这个凶婆婆我很喜欢。拉普达遭受破坏时，很心痛，因为那是个梦里的美好，可人的贪婪总是无休止的，强大的欲望总会吞噬人心。我们总希望抬头能看见拉普达，是因为那里只有纯净，只有美好吧！心里的那片美好全都寄予给了可望而不可及的地方，那就揣着梦想，以梦为马，不负韶华！当你想哭的时候，抬起头，天空也许会给你答案。此文终|https://movie.douban.com/review/9193650/
15|q1" 为什么人们传说霍尔会吃掉年轻女孩子的心脏？a1" 在电影中没有提到，但根据原著 魔幻城堡(黛安娜 韦恩 琼斯着尖端出版社出版)描述，霍尔自从跟火魔卡西法订下契约，交出心脏之后，他再也无法真心爱人，但他仍旧不放弃寻求真爱，只是一旦追求的对象爱上他，他的感情也就结束了，因此让很多女孩心碎了，也因此惹了很多麻烦（譬如被女孩的姑姑阿姨拿着面杆追杀）。所以当魔幻城堡刚移到苏菲居住的马克其平郊区时，霍尔就要徒弟马鲁克去镇上传播谣言，说霍尔会吃年轻女孩子的心脏，因此所有的年轻女孩都被告诫，不要单独靠近霍尔。当然，霍尔还是不断地追求女孩子。（电影中的霍尔倒是收敛多了。）q2" 为什么霍尔会被荒野女巫追杀？a2" 在原著中，荒野女巫年纪虽然很大了（超过100岁），但是因为跟火魔订契约，长得还是非常迷人（不像电影中长得那么抱歉），霍尔曾经跟她交往过一阵子，后来知道她的可怕，就逃走了，荒野女巫因此下了咒语追杀他，另外，女巫的心脏也已经很老了，与她定约的火魔也很想从卡西法身上取出霍尔年轻的心来用。只是在电影中，没有了魔法的女巫，还是执着着从卡西法取出霍尔的心，似乎单纯只是对青春的渴慕，及对得到霍尔爱情的向往。q3" 为什么荒野女巫要把苏菲变成九十岁的老太婆a3" 从电影中看来，似乎是因为嫉妒，苏菲被二个军人搭讪时，霍尔帮她解围，当时的霍尔正被荒地女巫的手下追赶，,霍尔亲热搂着苏菲的样子,荒地女巫的手下回去通报后，让她以为苏菲是霍尔的新的追求对象,所以荒地女巫就把苏菲变成90岁的老太婆,看霍尔还怎么喜 欢她。q4" 霍尔常从黑色的任意门出去做什么？a4" 霍尔虽然拒绝皇室征召上战场，但常会变成黑色大鸟，由黑色的任意门到达战场，阻止飞机火炮屠杀无辜的百姓，皇室对他非常头痛。q5" 为什么苏菲要把卡西法搬出来，让城堡倒掉？后来又建了一个比较小的城堡？a5" 因为之前霍尔为了保护苏菲他们不被莎莉曼夫人找到，把移动城堡下了一个结界保护，（就是他用粉笔车画的那个很大的魔法阵）。但是启动了这个魔法后移动城堡就不能动了，(霍尔把它搬到苏菲原来家的位置，还把其中一个房间布置成苏菲原来工作间的样子，让苏菲感动得说不出话来。）这个时候霍尔为了保护这个魔法阵，也为了不再做个胆小鬼（他要保护他最重要的人），而跟莎莉曼夫人派出的军队苦战，苏菲为了让霍尔停止作战，决定带着大家离开城堡及结界。移动城堡本就是靠着卡西法的魔力而存在，卡西法一被苏菲移出，城堡就垮了。为了飞去救霍尔，苏菲又用了自己的头发跟卡西法订了契约，造了一个新城堡。(跟恶魔订契约需要给它们人类身上独一无二的东西)。q6" 为什么莎莉曼夫人是霍尔跟荒野女巫的老师，却要解除女巫的魔力及追杀霍尔？a6" 因为莎莉曼夫人是皇家御用的魔法师，也掌理了国家的大权，当时因为处于两国交战，政府对人心控管很严格，尤其是力量强大的魔法师。荒野女巫因为与火魔订约已经很久，心性已被恶魔控制而邪恶，莎莉曼夫人干脆直接废掉她的法力，对霍尔则是要求他为皇家效力，并答应帮霍尔解除与火魔的契?。但霍尔不愿加入战争。莎莉曼夫人怕他将来心性也会被火魔控制，对皇家不利，就下令追捕他。q7" 苏菲进入霍尔的童年那段，有什么含意？为什么苏菲就哭了？a7" 苏菲跌进了时光隧道中，回到了霍尔的童年，看到了星之湖畔霍尔吞下流星的一幕，因而知道了霍尔到底和卡西法订了什么契约。苏菲要回到未来去解除霍尔及卡西法之间的契约，她想要救他们却很怕救不到，才对童年的霍尔说要他等她，另外一方面，她也此时才明白，原来她跟霍尔早就立下了约订，长久以来霍尔一直在等待她，一时间百感交集，因此苏菲的眼泪一直掉不停。q8" 火魔卡西法是谁？为什么要跟霍尔订契约？a8" 卡西法是一颗流星，当它陨落到地面生命就告终结，童年的霍尔在星星之湖畔抓住了下坠中的卡西法，与它订下契约，吃下它，然后卡西法与霍尔的心合而为一，从此以火魔的形态跟霍尔共存，霍尔得到了强大的法力。得替霍尔工作，但当霍尔使用卡西法的魔力愈久，他其 实入魔愈深，这也是霍尔跟卡西法所共同担心的。q9" 苏菲为什么有时老有时候年轻？a9" 根据官方的解说书上面的说明，苏菲被下的咒语，是会让她的外表随心理年纪变化的咒语。苏菲在变成老太婆后，反而一改她少女时缺乏追求自我的勇气，变得乐观进取，尢其愈到后面，苏菲为了保护身边的人，所展现的勇敢坚强，化为高度的意志力凝聚，让她得以解脱咒 语的束缚，回复原来的面?q10" 为什么莎莉曼夫人从水晶球看到，邻国的王子被解除诅咒，就马上下令终止战争?a10" 很可能因为邻国王子在史博丽王国时，因为被诅咒而失踪了，因而引起两国的战争。现在既然王子出现了，莎莉曼夫人才会说这一场愚蠢的战争应该结束了|https://movie.douban.com/review/1459623/
15|《霍尔的移动城堡》是迄今为止宫崎骏最深刻的作品。这部动画片情节跳跃，隐喻铺天盖地，和宫崎骏以往绵密、通俗的叙事风格截然不同。一部分观众表示剧情难以理解——这就是我写作此文的目的。我认为这是一部伟大的电影，我要把我的心得写下来，与所有热爱宫崎骏、以及胸中仍有不息的理想主义火焰的读者分享。一、故事内涵我们先来分析一下故事的基本内涵。这部片子使用了大量的隐喻符号，其中一个重要的隐喻符号就是移动城堡。移动城堡是什么意思呢？我们知道，在西方文艺作品中，城堡通常喻指自闭的心灵。比如剪刀手爱德华或吸血鬼德古拉公爵，他们常年孤零零呆在城堡里，期待着得到解救。在那些影片中，城堡是主人公自闭心灵的象征。那么，移动城堡指什么？我的理解是，移动城堡就是指霍尔流浪的心。移动城堡是火魔卡西法移动的，卡西法的法力来自霍尔的心脏，所以说，移动城堡实际是霍尔的心灵幻相。影片开头，一座城堡在平原上缓缓而行，四只脚爪撑起的金属城堡外型颇似一颗色彩斑斓的巨大心脏，烟囱和屋顶如同心血管一样密布。城堡在苏菲面前停下，发出高分贝的摩擦声响，城堡剧烈地颤动着，那是霍尔的心脏在颤抖——他终于等来了心上人。移动城堡是火魔卡西法制造出来的一个魔幻分身，内部的房间其实是霍尔在波特海文港口的家。苏菲刚进城堡，看见门楣上一块四方形的门钮，门钮四侧有四种颜色，蓝色朝上，门外是波特海文港口；红色朝上，门外是王宫所在地；绿色朝上，门外是移动城堡的路途，黑色朝上，门外是硝烟弥漫的战场。后来霍尔把家搬到齐平镇，把一个出口改为齐平镇的新家，另一个出口改为他的秘密花园。就是说，在霍尔的屋子里，只要转动门钮，门外可以是任何四个空间。这就好比一个枯坐在家里的人，幻想自己随时进入各种虚虚实实的空间，经历各种事件：出身于老家，混迹于名利场，在黑暗中反抗恶势力，与爱人共筑新巢，在纯净美好的心灵花园驻足，幻想拥有一个强大的堡垒与世俗抗衡……这种后现代的拼贴方式类似于《大话西游》。本片的两个主角，其人性因素相当饱满，远超过以往动画片任何角色。苏菲是个文静善良的小姑娘，她对霍尔一见倾心，但是她自认为不漂亮，不敢奢望魅力十足的霍尔爱自己。她被荒野女巫施咒变成了老太婆，之后她来到霍尔的移动城堡，为霍尔打扫房间。她认为只要自己是个老太婆，为霍尔做任何事都不会难为情，所以她宁可做个老太婆。这就是她的心结，她的老态其实是内心消沉自卑的反映。男主角霍尔是个法力强大的魔法师，他品性善良，外表俊美，热爱打扮，又有点胆小，但是当爱人在场，他会勇猛无比。霍尔不愿为好战的王宫服务，四处躲避国王的征召，经常暗中破坏战争，所以说，他是一个孤独的反战人士。这个光环是宫崎骏特意加上去的，原著中并没有。原著中霍尔只是一个拿了国王的酬劳去对付荒野女巫的魔法师，原著中根本没有战争场面。宫崎骏特意发展出一个反战主题，把霍尔的老师沙里曼夫人改写成好战专制的大反派，使得影片几乎成为一部反战电影。考虑到宫崎骏本人一贯反战，看起来霍尔就是宫崎骏的代言人。宫崎骏声称：“这是我尝试为老年人创作的一部动画片。”这话不如说成是，“这是我为我自己——一个六十多岁的老头子创作的一部动画片。” 我相信，这是宫崎骏酝酿许久的的心灵诗篇，它在宫崎骏的心底里流淌很久了。二、霍尔霍尔是什么人呢？他是宫崎骏作品中最唯美的角色，他是一个为世所不容的理想主义者。霍尔第一次出场，是在一条僻静的街道上，苏菲在街道上碰到两个调戏她的士兵，霍尔忽然出现，手指一点，就替她解了围。荒野女巫的手下追赶他们，霍尔拉着苏菲腾空而起，两个人踩着舞曲的节拍凌空缓步前行，把世间繁华景象踩在脚底。苏菲像做梦一样随霍尔降落阳台，霍尔手一挥，飞坠而下，消失不见了。这是一个梦幻般的出场式。霍尔金发碧眼，眉目柔美，眼神迷离，文质彬彬，他英雄救美，温柔善意，来去如风，神秘浪漫，满足了少女对于白马王子的一切幻想。霍尔第二次出场，是在苏菲变成老太婆以后。当时苏菲正在炉火上做饭，霍尔进门，看见家里来了生人，问：“请问，你是谁？”苏菲笑说：“我是苏菲婆婆，就是城堡新请来的清洁妇。”霍尔也没有多问，抢下苏菲手里的菜铲，“请你拿两片培根和六个鸡蛋过来。”苏菲把鸡蛋和培根递给霍尔，霍尔沉静地做饭，把鸡蛋一一打到平底锅里，再把蛋壳扔进火炉。油锅滋滋作响，火焰欢快地腾起，霍尔做了一顿丰盛的早餐。随后，他们俩和小徒弟马鲁克一起坐下吃饭，就像一家人。令我惊奇的是，霍尔的第二次出场竟然是在做家务，他就像大多数单身男人一样会做饭！身为大魔法师，霍尔出得厅堂进得厨房，无疑是个好男人。霍尔还有一个优点，他说话很有礼貌。他说话经常用“请”“麻烦你”等礼貌用语，举止温文有礼 。在王宫，面对强敌沙里曼夫人，霍尔明知接下来将有一场恶仗，他仍然弯腰向沙里曼夫人行礼，说：“老师的精神不错，令人高兴。我依约前来了。”风度从容不迫。只有一次例外。一天，苏菲不小心动了浴室架子，搅乱了魔法，霍尔的头发再也变不回漂亮的金色。他围着一条浴巾，跌跌撞撞冲下楼，向苏菲发脾气：“苏菲！你是不是动了浴室的架子了！看，头发变成这种古怪的颜色了！”他绝望地大哭，颓然倒在椅子上，“没救了，真是奇耻大辱……假如不美，活着还有什么意思……”他死一般倒在灶台上，身上汩汩冒出绿黏液，屋子里阴气森森，黑暗精灵纷纷舞动，房梁扭曲颤动，绿黏液流了一地。苏菲不得不把霍尔抱上楼。这场戏略带喜剧性，揭示了霍尔孩子气的一面。霍尔日常懒惰消沉，不讲卫生。苏菲刚进入城堡的时候，看见城堡里脏乱不堪，房梁上积满灰尘，到处蜘蛛爬虫。我们知道，城堡是霍尔的心灵幻相，城堡里脏乱不堪，说明霍尔的意志非常消沉。但是，霍尔虽然意志消沉，仍然坚持每天去战场拼杀，他是一个坚定的反战人士，一心要阻止战火破坏城镇。影片开头，在苏菲的帽子店里，姑娘们纷纷议论霍尔：“听说南町的那个叫玛莎的女孩，心脏被霍尔拿走了，好可怕！”传说中霍尔是个恶魔，人人谈虎色变，这就好像金庸笔下的一些侠客，比如萧峰，金蛇郎君，黄药师，虽然都是顶天立地的人物，却被“名门正派”视为大魔头。在世人看来，特立独行的人都是古怪的，而特立独行又极有本事的人，几乎便是灾星无疑了。连王宫御用魔法师沙里曼夫人也认为霍尔非常危险。但作为和霍尔朝夕相处的人，苏菲深信霍尔不是坏人，可是为什么所有人都把霍尔说得那么可怕呢？影片末尾，悬念终于揭开。城堡溃散了，苏菲跌落谷底。她绝望间，发现手上霍尔送给她的戒指在动，戒指的光芒指向城堡的门，她打开城堡的门，走过一条长长的隧道，走进一间屋子。屋子里有一张桌子，上面铺了写满字的纸，那是霍尔的字迹。她走出屋子，发现外面就是霍尔的秘密花园，天上流星道道划过，流星砸到草地上，落入水中，发出丁丁的声音。一个瘦弱的小男孩远远走来，那就是童年时代的霍尔。苏菲惊呆了。小男孩站到草地中央，天上一颗流星落下，落入他手中，撞出耀眼的火花。小男孩微笑地捧住流星念念有词，似乎是在许愿，接着，他仰头把流星吞了下去。苏菲远远望见这一切，几乎不能置信——那就是所谓的契约，所谓的交易。那其实不过是孩子的一个许愿而已！男孩皱眉弯腰，捧住胸口，然后，他把一颗燃烧的心生生捧出来。火焰熊熊燃烧着，男孩手捧着燃烧的心，静静站在草坪中央。这是全片最经典的一幕。一瞬间，苏菲明白了一切。我们应该记得，高尔基笔下有一位英雄丹柯，为了带领族人走出黑暗的森林，丹柯取出自己燃烧的心，为族人照亮出路。丹柯是一位具备强烈救世情怀的英雄，他是高尔基笔下最有名的角色。只要提起把燃烧的心捧在手里，我相信所有知道丹柯的人马上会想到丹柯。和丹柯一样，小男孩霍尔也把心捧在手中，但他不只是为了救世，也是为了救自己。他不愿为王国效忠，不愿意战火迫害人民，他想要争取一个自由和平的环境。因此他将自己的心托付给流星，让流星成为火魔，依靠火魔的力量制造出一座强大的移动城堡。此后他整日躲在城堡里，一面逃避国王的征召，一面随时出去阻止战火蔓延。其实，霍尔的心愿只是一个普通孩子的愿望，但就是这简单的愿望，在习惯于奴性和专制性的成人世界看来竟然是十分危险的。当霍尔将自己幼小的心挖出来，远观的苏菲明白了一切。地下忽然裂开，强大的时空要吸苏菲回去，苏菲忍不住喊：“霍尔，卡西法，我是苏菲，等着我！我一定会去找你的！在未来等我——”她知道他将面临长期孤独的处境，她要给他一个爱的约定。霍尔惊异地回过头，看见一个少女沉入地下不见了。就在他把心交给火魔的那一天，他感受到爱的召唤，于是他一直等待着苏菲，等待着他的心上人。直到有一天，他发现城堡里来了一个自称清洁妇的苏菲婆婆，他知道那就是他的爱人。他做的第一件事就是抢下她的菜铲，为她做了一顿丰盛的早餐。在流星满天的花园里，小男孩霍尔手捧熊熊燃烧的心火，走向远方。这一幕如此感人，又如此令人悲伤。苏菲在时间隧道里往回走，边走边哭。那只是一个孩子单纯的愿望，却成了做人的全部代价。霍尔自此被世人看作眼中钉，他放逐自己，驱使城堡穿越无数大山大海，寻找他的爱人。现在，他的爱人终于来了。苏菲走出隧道，看见霍尔化身为大鸟，静静守在山谷里等她，她上前，拨开他蓬乱的羽毛，亲吻他血迹斑斑的脸庞，说：“霍尔，对不起，你在这里等我，而我却一直到现在才来。”这是最感人肺腑的表白。她才知道他一直在等她。他受了那么多苦，孤独地战斗了那么久，她却一直没能为他分担。她感到歉疚。然后，苏菲解除了霍尔和卡西法的契约，把心脏塞回霍尔的心房。霍尔收回心脏，卡西法也活了下来。他们重新制造了一个美丽的花园城堡。支配这所花园城堡的，不再是霍尔那团孤愤叛逆的心火，而是霍尔与苏菲的爱情。这个大团圆的结局虽嫌老套，倒也说得通。仔细想来，也许只有爱情才能拯救为世所不容的理想主义者，也许只有爱情才会让沉浸于英雄梦想的男人回家。这就是霍尔的故事。我喜欢这故事。每个理想主义者心中，都有一个霍尔。一些人已经找到爱，一些人尚没有，也许终生得不到。那些得不到爱的人，很有可能变成荒野女巫那样的恶魔；或者一部分人会像英雄丹柯一样，倒地死去，悄悄地死在世人的漠视中，不为人知。三、对白苏菲回到霍尔的童年时期，亲眼目睹霍尔捕捉流星、取出心脏，这一幕是宫崎骏添加的，原著中根本没有。影片绝大多数精彩桥段都是宫崎骏所写。这是一个精彩的剧本，一些深刻感人的对白耐人寻味。举个例子，在王宫，沙里曼夫人对苏菲说：“他（霍尔）是我最后一个入门的弟子，那孩子天资聪明又有才华，我还暗自高兴总算找到一个能继承我地位的人。没想到那孩子的心让恶魔给夺走，并且离开我身边，变成了一个只为自己利益才施展魔法的人。那孩子非常危险，他没有了心，却拥有过于强大的力量，再这样下去，霍尔将会变得跟荒野女巫一样。这个荒野女巫曾经是个才华横溢的魔法师，但是她跟魔鬼做交易，长久下来，不管是肉体还是心灵都被吞噬。现在我们王国再也不能纵容这些异端魔法师在外胡来。霍尔如果愿意来这里为王国效忠，就要跟恶魔断绝往来，我会教你方法。如果不来，我将废除他的魔力，就像那个女人。”这番话开头部分有点玄奥。沙里曼夫人一口咬定霍尔的心是被恶魔夺走了，霍尔没有了心，却拥有强大的力量，是个十分危险的人物。沙里曼夫人表明自己的立场，她的意思是，魔法师就该为王国效忠，所谓“学得文武艺，货卖帝王家”，要是魔法师不愿受统治者支配，那就是危险分子。她威胁，如果霍尔再不来王宫报到，她将废除霍尔的魔力，就像废除荒野女巫的魔力一样。这话就有点杀气腾腾了。虽然苏菲尚不了解霍尔和火魔卡西法之间是怎么回事，但出于对霍尔的了解和爱护，她愤怒地站起反驳：“我终于知道霍尔为什么不想到这里来的原因了。这是个奇怪的地方，请人过来却让老人家先爬上一段阶梯，又带到奇怪的房间，这不是欺负人吗？你说霍尔的心被人吞噬了，他的确是个任性而胆小的人，脑袋里不知道在想些什么，但是至少他直率坦诚，他想过自己的生活。霍尔不会来这里，也不会当魔王，他一定会自己想办法解决跟恶魔之间的问题，我相信他会的！”请人过来却让人先爬上一段阶梯，这在历史上很普遍。比如旧中国，臣子觐见皇帝，必须先爬上一段阶梯，还要三跪九叩，行跪拜之礼。这其实是等级社会人压迫人的常见现象。但是这一切在苏菲看来极不合理。她明白了霍尔的心意，他不想溶入等级社会，不想受压制，也不想压制别人。他不愿意来王宫，是因为他要维护自由和尊严，但是专制的统治者却认为他“非常危险”。苏菲不禁为霍尔大声辩解：“至少他直率坦诚，他想过自己的生活。”这话掷地有声。这段精彩的辩论，揭示了影片正反双方冲突的根源，那就是专制主义和自由主义之间不可调和的矛盾。在专制主义者看来，一个有本事的人不愿溶入社会，整天在外游荡，常常做一些违反政策的事，那就如同把心交给了恶魔，是非常可怕的。而在自由主义者看来，他们拥有支配自己生活的权利，他们是在为道义理想而战。为了实现道义理想，他们宁可付出代价，即使流血牺牲，也决不能充当等级社会卑微的一份子。说到这，我们要详细分析一下火魔卡西法。火魔卡西法隐喻什么？我们知道，他的前身是一颗将死的流星，而流星，在一般人看来是许愿的对象，霍尔把心交给流星，等同于把心灵托付给了愿望。也就是说，火魔卡西法其实是霍尔心头的梦想之火。那么，霍尔的梦想是什么呢？据片中沙里曼夫人交待，“那孩子的心被恶魔夺走，从此变成一个只为自己利益才施展魔法的人。”就是说，霍尔取出心脏之后，做的第一件事就是争取自由。他不愿听命于王宫，不愿受人摆布。他离开了沙里曼夫人，他要用心头的梦想之火，去建立自己的城堡，以实现自由和平的愿望。霍尔的梦想，就是自由及和平。在影片中，卡西法被称为“恶魔”，不仅沙里曼夫人如此称呼，苏菲如此称呼，连卡西法也自称：“我是一个恶魔！”这很有意思。卡西法是霍尔和苏菲的朋友，他是霍尔心头的梦想之火，但在世人看来，他是个恶魔，因为他“会吞噬人的身体和心灵”。仔细想来，倒也不无道理。理想主义本就是一把双刃的剑，一个孩子用任性的心灵固执地追逐梦想，如果他一直拒绝向现实作任何妥协，长此以往，迟早变成疯子。所谓成长，就是对现实不断妥协的过程；所谓成熟，就是理想主义到经验主义的转变。世上本没有绝对的自由，如同世上没有永久的专制。一个人在自由自在的状态中沉浸太久，终将消沉颓废，或者恣意妄为，无论肉体还是心灵都被吞噬。这方面宫崎骏见解独到，看起来他不只是一位整日呆在工作室里做白日梦的动画师，他还是一位思想家。虽然宫崎骏坚定反战，可是他似乎并不热衷于当英雄。影片后半段有一场戏，霍尔和苏菲的新家遭受炮火攻击，霍尔决意死守家园，他对苏菲说：“苏菲，你留在这里，卡西法会保护你，外面我来守护。”苏菲急急上前拦阻，“等等！霍尔，你不能去，留在这里！”霍尔悲凉地说：“下次空袭就要来了，卡西法也阻止不了攻击。”苏菲提议，“逃走吧，不要和他们战斗！”霍尔安详而坚定地回答：“为什么？这些年我已经逃够了，好不容易身边有个非守护不可的人，那就是你。”说完，他飞身出门，义无反顾投入硝烟弥漫的战场。一个有责任心的男人，在遇到爱人之后勇气倍增，在战火纷飞的时刻勇敢地担负起守护全家的重担，这着实令人感动。但是，孤身抗战是守护爱人的正确方法吗？一个人的力量怎么可能阻挡一个庞大的军团？归根结底霍尔是个固执的理想主义者，自以为好男儿当战死沙场，不应临阵脱逃。但是苏菲不这样想。当苏菲看见霍尔在空中遭受攻击，痛苦地大声悲嚎，她大惊失色，当即要求卡西法搬家招回霍尔。她说：“只要我们还呆在这里，霍尔恐怕就回不来了。还是当个胆小鬼比较好。”苏菲的意思是，她不想要霍尔当英雄，她只想要大家平平安安，他们不如逃走，逃到安全的地方。她不要霍尔和敌人死缠烂打，她宁可霍尔是个胆小鬼。苏菲的话语深得我心。如霍尔这般脾气的人，生活中多半是文人艺术家，一个书生，岂能扭转战局？杀戮机器一旦启动，不是杀人就是被杀，小人物的自我牺牲值得几何？明智的办法就是如苏菲般选择逃跑。我非常认同苏菲的观点，虽然我更喜欢霍尔。以上两场对白，是影片思想的精髓。这两场戏表明，对于理想主义，宫崎骏的认识非常深刻。四、情境作为宫崎骏作品中内涵最丰富的角色，霍尔有很多造型。刚出场时，霍尔穿着色彩斑斓的长外套，戴绿宝石长耳坠，金发披肩，碧眼迷离，像童话中的梦幻王子。后来外套变为浅色，发型变成直发，仍然很漂亮。霍尔的头发变回黑色之后，形象朴素起来，连漂亮的长外套不穿了，只穿白衬衫，有点家常化。不要小看这个变化，这意味着霍尔在苏菲的感化下逐步摆脱了自恋虚弱，走向成熟。片中很多场景给人留下了深刻印象。一个场景是，霍尔静静睡在床上，身穿白色衬衫，他双目紧闭，床四周挂满各色奇异的玩具，色彩金灿梦幻。此情此景，仿佛一个纯洁的白衣王子睡在孩童的璀璨梦幻中，令人想起克里慕特的油画。另一个情境是霍尔发脾气召唤黑暗精灵，他身体惨白倒在灶台上，像得了重病的孩子，忧郁的绿色黏液流了一地。周围暗影绰绰，光线变暗，屋内房梁家具扭曲不安。画面张力很大，色彩浓重阴郁，风格有些类似蒙克的版画《不安》。这里要说一下本片的制作。本片在制作上有了一个飞跃，虽然人物造型还是手工绘制，一部分布景、道具及光线首次使用了电脑三维技术。由于人物依旧是手工绘制，片子整体轻灵单纯的风格得以延续，但是画面却常有油画或版画的韵味。这真是惊人的突破。影片中木材，木门，木柱，石砖，墙面，玩具等材质，细腻逼真有光泽；光线也像真实光一样自然渗透，甚至光线里的灰尘都清晰可见。如此画面，不能不令人想起威尼斯画派或者荷兰画派的作品。这样的效果令人惊叹。在这部野心极大的动画片里，宫崎骏放弃了最擅长的大型战争场面。熟悉宫崎骏的观众应该记得，宫崎骏非常擅长大型空战的场面操作，可是本片根本没有值得称道的空战戏。倒是霍尔化身为灰色大鸟，在硝烟弥漫的夜空中孤愤地飞翔的身姿，给人留下了深刻印象。夜空中炮声隆隆，一架架飞行艇被炸得粉碎，天空变成一片火海。霍尔展翅飞来，他金发怒撑，双目圆睁，巨翅平张，像巨鹰一样有力；他掠过硝烟弥漫的夜空，如同海燕划过乌云密布的大海上空，尖利且迅捷。霍尔的飞翔造型，近景像巨鹰，远景像海燕，应该不是偶然的。鹰和海燕都是高尔基笔下有名的飞禽。“让暴风雨来得更猛烈些吧！”我们都记得这句名言。《海燕之歌》和《鹰之歌》是高尔基最有名的散文，一度被传颂成“无产阶级革命浪漫主义”的名篇。考虑到霍尔手捧心火的一幕非常像高尔基笔下的英雄丹柯，我有理由推测，宫崎骏在构思时受到了高尔基的启发。显然，霍尔这个角色集合了丹柯、巨鹰、海燕的特点。但是宫崎骏无意进行“浪漫主义”的煽情，他在塑造反战英雄霍尔的同时，也对理想主义进行了反省，他不仅突出霍尔的战斗精神，也强调他的独立自由精神、爱情理想和田园理想，而这些在五十年前的无产阶级革命者看来，属于“颓废的小资产阶级情调”，是应该受批判的。宫崎骏的风格与高尔基迥然不同，他要的是情境的唯美，他要把强烈的救世情怀上升为忧伤唯美的抒情诗意，这才是他的艺术理念。有几场戏气氛奇特，有种神秘的美感。一场是霍尔从战场返回，颓然落翅，倒在椅子上，和火魔卡西法说话。房间里光线昏暗，霍尔疲惫不堪，他黯黯说：“这次的战争很惨烈，从南边的大海到北边的国境，全是一片火海。”卡西法叫：“我最讨厌火药的火了！那些家伙的字典里根本没有礼貌两个字！”实际上，卡西法就是霍尔的心火，霍尔对着火炉说话，实质是在跟自己的心灵说话。黑暗的屋子里，孤独疲惫的霍尔对着火焰诉说心事，这一幕给人留下深刻印象。更奇特的一场戏是一个梦境。霍尔第二次从战场回来，苏菲听到声音，从梦中惊醒。这时她变回了少女的样子。其实她是在做梦，人在睡梦中最放松，所以睡梦中的苏菲忘记了自卑，重新变回少女。她看见地下的羽毛沾着血迹，又惊又痛，手持烛火上楼，来到霍尔的房间。她打开门，看见房间里两条堆满各色奇彩玩具的通道，通向不知名的远方。走过一条玩具通道，她看见尽头处一头大鸟伏地发抖，惊呼：“霍尔，是霍尔吧？很难过吗？你是不是受伤了？”大鸟伏地发抖，低沉地说：“别过来——”苏菲说：“没关系，让我来帮你，让我帮你解开身上的魔咒，好不好？”大鸟遽然抬头，露出一张骷髅脸，说：“你连自己身上的魔咒都解不开，你能帮我吗？”苏菲喊道：“那不一样，因为我爱你啊！”骷髅叹息：“太迟了。”说罢，振翅离去，灰羽纷纷飞落，情状凄凉，苏菲骤然变老，呆然站立。貌似强大的大魔法师霍尔实际只是个躲在玩具丛中固执地做英雄梦的孩子，他长年孤独，伤痛缠身，且自闭胆怯。苏菲虽然早感应到霍尔的孤独与创痛，但她无法摆脱自卑，不敢靠近心上人。她感到焦虑，不知该怎么办。这个梦境充满哥特式的迷离气氛，意境深切悲凉，令人过目不忘。五、结束语影片的结尾有点问题。沙里曼夫人看见霍尔等人转危为安，马上决定停战，这真是莫名其妙。为什么她决定停战？影片没有交待原因。估计是为了保证票房，制片方强加了个光明的尾巴。这是影片的瑕疵。但是，影片整体依然熠熠生辉。这部影片把心灵隐喻嵌入童话般单纯的故事框架；把爱、自由、和平的现代理念融入唯美抒情的诗意风格，令人耳目一新。本片具有现代性的美感，是新世纪的艺术，和以往任何电影都不同。我认为这是一部里程碑式的作品。在过去的半个世纪，几代先锋的电影人刻意追求形式唯美，其中包括塔尔可夫斯基、伯格曼、费里尼、安东尼奥尼、安哲罗普斯基等电影大师，他们的许多作品影像优美，节奏缓慢，情节晦涩，受众面极有限。其实，未必深刻的电影必须晦涩，如《霍尔的移动城堡》就非常有趣，其思想性和唯美程度也不亚于任何一部诗意电影。所以说，形式美学并不是通向艺术殿堂的唯一途径，通俗的题材和简单的情节加上合理的美工，照样可以攀达艺术的高境界。学院派迷恋形式美学，一味鼓吹纯影像论，纯粹是孤高自大、自绝于观众的表现。那么，成功的诀窍是什么？第一就是塑造人物。霍尔和苏菲具备丰富的性格特征，而以往的诗意电影，比如《魂断威尼斯》、《镜子》等等，人物只是唯美的长镜头里的一个道具、一个符号。这样的电影通常只能抒情，难以承载深刻的思想。拿宫崎骏过去的作品来说，例如《天空之城》，两个主角一味单纯可爱，性格过于单薄，根本不足以包容深刻的人文内涵。所以，《天空之城》只是一部批判主义作品，远不如《霍尔的移动城堡》丰富深刻。其次，要把现代理念注入影片，而不是鼓吹旧时代的斗争理念或牺牲精神。上个世纪，四十年的战火和五十年的冷战让全世界创痛巨深，艺术家们奋起创作，试图用宗教般虔诚的心灵为世人寻求救赎。如今，人民生活日益安定，潮流发生了变化，自由、独立、平等、和平逐渐成为现代人的主流观念。一个时代有一个时代的艺术，谁要是倒退回去宣扬旧思想，那就是炒冷饭，那就是拾人牙慧，那就是迂腐保守。最要紧的是，我们必须明白，虽然时代在变化，一些东西不会改变。比如唐诗宋词，永远不会过时。唯美抒情是不朽的潮流。爱和美的向往永远扎根在每个人心底。宫崎骏苦心积虑塑造唯美的霍尔，精心布置情境，就是为了实践他的美学理念。他认为，动画片也可以实践艺术理想，事实也是如此。动画是绘画艺术和电影艺术的结合，动画比真人电影更能方便地达成视觉唯美。在优美的情境中，音乐忧伤低回，剧情静静地表现一个为世所不容的理想主义者的内心。当稚嫩的心灵终于显露其单纯美好的信念，那是最感人的时刻。那种动人的美丽，完全不同于反映成人内心强烈忧患的悲剧美。看了宫崎骏的动画，我们才知道，世上除了悲剧美，还有一种纯洁美。我们不妨把宫崎骏和他的同行作比较。好莱坞绝大多数动画片只求娱乐性，画面夸张虚化，没多大意思。即使是宫崎骏的同事高畑勋，其代表作《再见，萤火虫》风格悲惨沉痛，苦大仇深，和纯洁诗意也毫不沾边。但是，在宫崎骏的电影里，诗意的、孩子般单纯的美好愿望几乎贯穿在每一部作品中，包括以中年人为主角的《红猪》。可以说，宫崎骏确立了一套自己的美学体系，他是一位真正的大师。曾有人说宫崎骏是“日本的金庸”，“动漫界的莎士比亚”，如今看来这些称呼都不合适。宫崎骏就是宫崎骏，他是一个在艺术领域开辟一方新天地的划时代人物。我由衷期待他的下一部作品继续带给我们惊喜和感动。希望更多的人会热爱这部影片！！！|https://movie.douban.com/review/1627740/
15|宫崎峻一生只拍了一部电影，名字叫做我们的纯真与失落。当我们无知但无畏地望着这个世界的时候，我们的眼睛是闪亮的，好像一望无际的水面。纯真失落在成长的迷途中，失落在与魔鬼交换POWER的协议里，失落在喧嚣的繁华以及冷漠的假面背后。哈尔的移动城堡，是还没飞上天空的城市，而哈尔就是我们的幽灵王子，是丢失了名字的琥珀川。我们的苏菲，有着一双永远纯真的眼睛，不管她的头发会是什么颜色，也不管她叫什么名字。纯真与失落，永恒的主题，也永恒地唤醒我的梦。所谓的魔法，不就是编织一个梦境，让你走进去，却象是真的一样。宫崎峻是VIYU这一生中，遇到的最伟大的魔法师。这次魔法师做了一个会跑步的城堡，打开门看见硝烟，再打开门就看见童年。城堡的主人是黑翼的天使，任性地去保护一个女孩，这个女孩，勇敢面对自己的时候是美丽的少女，退缩时就会变成风烛残年的老妇。然后爱情其实是什么，是从天而降的他，拉着你的手飞。爱情是无知少年的一次醒悟，我找到此生要做的事情了，就是保护她。爱情是任性的黑翼天使被纯真的魔法解救，可是要等多久呢，等到你来的时候，我的眼睛还闪亮吗，我还拥有那纯真的魔法吗？如果不巧，就只是瘫坐在椅子中央的老妇，想年轻时候的梦。|https://movie.douban.com/review/1013388/
15|在欲火焚心却坚持不去看枪版和小说的状态下等了快一年以后……终于出现了～～正正经经的DVD啊！中文字幕啊！特地抽出一天时间一口气看完动画＋中文小说＋英文小说后，按奈不住写下这篇东西发泄一下～！更为详细的解析就去看《24格》吧，这个仅仅是个人的一些见解而已。嗯，对了，原作获得过[quote]★波士頓全球號角書獎（Boston Globe／Horn Book Award）★美國圖書館協會年青人最佳讀物（An ALA Best Book for Young Adults）★美國圖書館協會推薦童書（An ALA Notable Children’s Book）★美國圖書協會1996-1992年青人必讀書目[/quote]这些奖项，上次在某地居然看到有人说这是80年代的书……立扑……一、人物：1、索菲（Sophie）家庭背景：女主角索菲是个出身于富裕家庭，受过良好教育的18岁少女，由于父亲的去世而不得不退学帮家里的帽店打理生意，以便日后继承家业。[quote]“在這個國家裡，當三個兄弟姊妹中的老大可是頂倒楣的一件事。每個人都認定了你會第一個失敗！尤其是三個人必須一道外出奮鬥時，人們更是認定了老大鐵定會最沒成就。” [/quote]索菲就是这样一个前途已被注定的倒霉的老大，在后来的故事中这种说法被她自己一再提及，成为她不自信的一个根源。在动画中这种说法被弱化了，只在与妹妹蕾蒂（实际上应该是玛莎）的对话中稍微提及到了“自己一定要继承帽店”的命运以及消极的应对态度。（在某篇评论中居然有人将这种说法联系上了人口、家庭与子女教育等社会问题……这些“专家”还真是会扯……）样貌：[quote]“but in fact all three girls grew up very pretty indeed, though Lettie was the one everyone said was most beautiful. ”[/quote]这句话说明索菲并不像动画中自称的那样“从来都没有漂亮过”，不过她总喜欢把自己打扮得很老气这点倒是没变。在细节方面，索菲原本的红色卷发变成了深色直发，更适合东方人的审美观，灰色的洋装（所以豪尔刚见到她是喊的是“小灰鼠”）变成了绿色。后来索菲身上的衣服变漂亮了，原作中写的原因是豪尔为了让她去见国王而买的，动画里是图省事直接用魔法变的（后来搬家后倒是有买衣服）。动画中索菲的样貌会随着心情的变化而改变是原创，这应该是出于“照顾观众”的考虑～虽然第一次看时会觉得有些奇怪，不过给人感觉就不会太单调了。至于手上和豪尔联系的戒指……那个绝对是原创了……（不觉得进展得太快了么？）性格：索菲的性格有些老成、古板，但也有“宫崎式女主角”一贯的善良、勤劳的特点，虽然有时候也免不了发脾气，具有浓厚的母性色彩，也许是参考了《彼得·潘》中温蒂的形象。能力：做帽子卖帽子、种花卖花、缝补衣服、买菜做饭打扫清洁、给物品以生命……在故事进行到后期，索菲经豪尔的老师潘斯德恩点拨后，逐渐发现自己除了做女红的特长外，还有当魔法师的才能，在最后还借助自己的“魔仗”从荒地魔女手中救了豪尔一命。动画中把这个原作中花了很大精力去描述的线索给取消了，应该是出于塑造更典型的人物形象的要求。需要改变的地方：自己的命运和前途，自己中庸、软弱而自卑的心理。原作里索菲不自信的根源是“老大失败论”，而动画里则强调了索菲对自己外表的不自信，从她们自己挂在嘴边上的话就可以感受到这一点。原作里索菲最后通过自己的魔法拯救了大家而找回了自己的信心，而动画中，则是通过豪尔帅哥的一句“索菲真的很漂亮！”……2、豪尔（Howl）家庭背景：原作中豪尔出身于21世纪威尔士一座小镇，是威尔士一所大学的考古学博士，也是校友橄榄球队的后卫。家里有一个姐姐梅根、姐夫和两个侄子尼尔和玛利。梅根姐姐对豪尔的态度仅仅比费农姨妈对哈利·波特要好上一点点，这就是独立的成年人与靠人养活的未成年儿童的区别吧……不过尼尔和玛利倒挺喜欢这个舅舅的，因为他总能从口袋里掏出新的游戏卡来～城堡把手黑色一面通向的位置本来是豪尔在威尔士的家，在动画中因为取消了这一设定而加上了战争的设定，所以就改成了战场。动画里取消的一个重要角色萨里曼男巫和豪尔是同乡（看来往来异世界是挺方便的＝＝）兼同学（潘斯德老师的弟子），奇怪的是豪尔买下了这人的吉他和脑袋，却一直说不认识他……样貌：原作中卡鲁西法说过：“這個長相平凡，髮色又跟泥巴一樣的人，對外表虛榮的要命。”而潘斯德老师也一针见血的指出：“这孩子就是太注重自己的外表了。其实我比较喜欢他黑头发的样子。”没错，原作中豪尔原本的发色是黑色，金色是后来染的，而染发剂风波那次的结果是他的头发成了不幸的粉红色……到后来潘斯德老师去世后豪尔为了悼念她又将头发染回了黑色。（真混乱……）动画由于篇幅原因并没花多大工夫描写这名魔法师虚荣讲面子的一面（除了染发风波那次和对他房间的描述外），在原作中，这位仁兄可是每次出门之前都要花上1、2个小时待在卫生间里梳洗化妆换衣服，每次工作赚到的钱全部用在了购买各种奢华的服饰、化妆品和讨女孩子欢心上，导致城堡日常的生活费用只能由麦克（玛尔库尔）和卡鲁西法赚点外快积攒下来……虚有其表就虚有其表吧，反正你不得不承认这就是老宫所有动画中最帅最有魅力的男主角了。性格：花心、懒散、孩子气、善良、怯懦……总之，原作中的豪尔要比动画中可爱100倍！（套用《24格》中的一句话～）首先，动画中虽然也提到了“专门偷走美丽女孩子心脏的可怕魔法师”这个预示着私生活方面肯定有RPWT的称号，却并没有怎样花篇幅去描述，这样豪尔每次莫名其妙的出去都显得很神秘（后来我们知道他是去战场了）……其实……这家伙是去追女孩子的！（虽然他自称是想测试自己究竟还能不能爱人……）看过原作的人都知道，五月节那天，在动画中索菲受人调戏然后被豪尔英雄救美的一幕，应该是豪尔同学向我们的索菲美女搭讪然后被拒绝的场景。两个初遇对比起来，100％的女性观众应该会选择前者吧，那场空中漫步唯美到不行～为什么在动画中要弱化豪尔花花公子的性格呢？一个是因为在原作中这两人的感情发展得太突兀了，在前面十几二十章完全都是一个老妈子和她不听话的怀儿子之间为了些生活琐事争来争去……到后来突然就来了个英雄救美圆满大结局……给人感觉就是“啊，索菲被骗过去了！”而动画中安排了这样的初遇之后，索菲喜欢上豪尔就顺理成章了。而豪尔那边，老宫自作主张给他加上了一个“忧郁”的气质，这是日本动画中常用的骗人气的手段，屡试不爽。例如作为魔法师正式亮相的豪尔，回到城堡看到陌生的索菲在烤培根那一幕。原作中是这么写的：[quote] “剛進門，正將吉他靠到牆角，穿著一身華麗藍銀色套裝的高個兒青年，停下動作，將金髮由一雙非常好奇、如綠玻璃珠的眼前撥開，回瞪過來，瘦削的長臉面露困惑。「妳到底是誰？」豪爾問道：「我在哪兒見過妳？」”   [/quote]而动画中的豪尔，则是略显疲惫的垂着头，默默地走到索菲跟前，温柔地说道：“卡鲁西法，难得会听话哟……这可不是普通人做得到的……”然后转过头，微微笑道：“你……是谁？”两者一对比，性格的大相径庭立显。一个忧郁、懒散而又孩子气的美少年（尤其是家世不明），会对“索菲妈妈”产生好感一点儿也不奇怪了吧。原因之二就在于，豪尔花心的对象都是被动画删掉的重要人物。第一个对象是索菲在当魔法学徒的二妹，真正的蕾蒂（她与玛莎互换了身份），而这件事又和贾斯汀王子去向的主线息息相关。既然主题和人物都删掉了，那么豪尔的这段风流事也就不了了之。第二个对象是住在威尔士的自称是萨里曼未婚妻的安歌丽雅小姐，她的真实身份是大BOSS荒野女巫的火魔，既然大BOSS都变成了小配角，威尔士的背景也被全部删除，这个角色也就没有保留。豪尔同学数次异世界之旅也就按下不表。孩子气这个特点在动画中被一场染发风波而简单带过，在原作中豪尔和索菲却是经常上演“耍赖与反耍赖”的斗争，尤其是在豪尔生病期间。“啊，我无聊得要死。”“我快被冷落致死了！”是这个大男孩挂在嘴边的撒娇用语。[quote]“樓上開始傳來呻吟聲，蘇菲故意不理，只是繼續跟狗喃喃地說話。接下來是一陣劇 烈的乾咳，越咳越小聲，最後又轉為更多的呻吟，蘇菲還是不理。於是，咳嗽之後加上 震耳欲聾的噴嚏聲，每個噴嚏都令窗戶和門震動起來。這些就比較難忽視不理，但蘇菲還是做到了。「噗－－噗－－」那是擤鼻涕的聲音了，像在隧道裡吹低音簧一樣，然後咳嗽聲再度揚起，混雜著呻吟聲。接著是噴嚏聲混合著呻吟與咳嗽，越來越響，到後來豪爾似乎是咳嗽、呻吟、擤鼻涕、打噴嚏和悲嘆同時進行。門晃動著，屋樑抖動著，甚至卡西法的一根木頭都滾落到壁爐裡。” [/quote]豪尔孩子气的成分弱化以后，和索菲之间的关系就由原作中的“照顾与被照顾”倒过来变成了“保护与被保护”的关系，而且，你叫原作中的豪尔跑去战场那是绝对不可能的……动画中豪尔对战争的厌恶，也算是从另一方面体现他的善良，而原作中则是通过豪尔对工作业务的收费来体现的，对富人和穷人他向来一视同仁，“对穷人的收费却实在太低”。这引起麦克的不少抱怨。动画把这些有趣的细节全部砍掉了。懒散就不用说了，动画和小说都花了大篇幅去描述只有男性居住的城堡内的环境是如何的糟糕，但我们一定会有疑问，一个有如此能力的魔法师，会没有关于清洁房间的咒语吗？结论只能是：他实在太懒了……怯懦主要表现在豪尔的遇事逃避“如滑泥鳅一般”的性格，动画中主要表现在他对于战争的厌恶与逃避，因此一再拒绝国王的征招；而在原作中豪尔逃避的主要是被他甩掉而恼羞成怒的荒地魔女，因此除了弄了个移动城堡逃之夭夭外，还一再拒绝国王让他去寻找贾斯汀王子（实际上也就是对付荒野魔女）的命令。能力：煮简单的饭菜、用魔法修补衣服、追女孩（成功率99％）、化妆、找人……原作中的魔法战斗是通过召唤兽来进行的，而动画中则是豪尔亲自上场变成怪兽……毁形象啊……需要改变的地方：找回自己的真心，改变怯懦、遇事逃避的性格。在动画中，豪尔最后终于说出了“为了要保护的人，所以……不能逃不能逃不能逃……”（很像某人？）在小说中，从来鬼话连篇的豪尔最后终于说了句实话（也算是完成了关键的咒语）[quote]“所以你一直都打算去救賈斯丁王子！”蘇菲大叫：“那你為什麼假裝跑掉？是為了欺騙女巫嗎？”“才不是！”豪爾叫道：“因為我是膽小鬼。唯一能讓我做出這麼可怕的事的方法，就是告訴自己我不會去做它！” [/quote]从来不作任何承诺的他（索菲一开始就问他“你让我留下来吗？”却一直没有得到回答），最后也终于做了明确的表白。（虽然不得不令我们想起某RP同样恶劣的王子阁下）[quote]豪爾說：“我想我們應該從此快樂地生活在一起。”她覺得他是真心的。蘇菲知道，與豪爾“從此快樂地生活在一起”，意味的是一種比任何故事都要動盪多事的生活，但她決心嘗試。“會令人毛骨悚然的。”豪爾加上一句。[/quote]3、玛尔库尔（麦克）（Markl）家庭背景：动画中未交代，小说中介绍麦克出身于一个渔民家庭，由于母亲去世父亲在海上遇难，他变成了孤儿四处流浪，后来被豪尔收留做学徒。（兼清洁工厨师管家等等……跟尤里安在杨文理家差不多）外貌：动画中是个一头红发的小孩子（把索菲的发色给了他～），原作中则是一个15岁的黑人少年，这变动自然是为了和动画风格相适应（而且小孩子就没办法谈恋爱了）。性格：勤快朴实直率开朗，很简单而有用的配角……主要作用是假蕾蒂（实际上是索菲的三妹玛莎）的男朋友，因为听豪尔说自己在追求“蕾蒂”而差点跟他翻脸，后来幸好是场误会。有时候也会有私心，在动画中豪尔为了索菲而买下的她的故居，实际上是麦克的主意。因为从这里去看玛莎很近……能力：做饭打扫管理家务、照顾撒娇的病人、帮忙接一些简单的魔法业务以赚取生活费、陪索菲和豪尔一起去见潘斯德夫人时起到装点门面的作用……在原作中是麦克的一次误会致使他们发现了荒野魔女给豪尔留下的一个关键咒语，这个咒语成为小说的一条隐线。结局：等待玛莎长大，自己成为优秀的魔法师之后幸福的生活在一起。4、卡鲁西法（Calcifer）家庭背景：“一闪一闪亮晶晶，我是一颗小流星……”和豪尔交换契约后，卡鲁西法得到了豪尔的心以及避免了毁灭的命运，而豪尔得到了“奴役”这个可怜火魔的权力。外貌：一团火，有眼有嘴有手有心脏，没有脚，所以只能呆在壁炉里哪里也去不了（除了搬家那次）～性格：很单纯的恶魔，不幸的遇上了豪尔，然后两人都陷入了更不幸的命运纠缠……（啊，可供YY……）他的声优是《千寻》中的那只青蛙耶！我一听就听出来了。能力：驱动和保护城堡、烧火做饭、给豪尔烧洗澡水……不论是动画还是原作，都将卡鲁西法与豪尔的契约放在了重要位置来讲述。豪尔少年时因同情这颗流星而定下的契约，使得他自己丧失了自己的真心，变的越来越玩世不恭，动画中的萨里曼和小说中的潘斯德夫人都对此表示了担忧，怕豪尔像荒野魔女一样被恶魔控制了灵魂而倒向邪恶那边。而在她俩之前，卡鲁西法就已经拜托索菲将这契约解除——因为它再也忍受不了豪尔对它的压榨行为。索菲为了帮助卡鲁西法找到解除契约的线索（也是为了解除自己的咒语）而在城堡里留了下来，于是故事由此开始～最后索菲用自己的魔法将契约解除又令卡鲁西法活了下来，而豪尔也终于找回了自己的真心。——这个才是作品真正的主体情节啊！什么战争什么找寻王子什么荒野魔女都是幌子而已～～结局：解除了与豪尔的契约，并由于索菲的魔法“请再活一千年”而自由的生活着。不过被虐待习惯了的它还是回到了豪尔身边。5、荒地的魔女（The Witch Of Waste）家庭背景：动画中变成了一个可怜兮兮的大配角，所以很多地方都没交代。在原作中，魔女本是一个天分很高的魔法师，后来因受不了强大力量的诱惑而堕落成西斯武士……嗯不，是与火魔交换了契约。国王的祖父将她送去荒地流放，于是魔女和皇室结下了仇，威胁要取小公主的性命，于是国王派皇家魔法师萨里曼男巫去对付她，结果被打败而去向不明。贾斯汀王子为了找萨里曼而和国王吵了一架离家出走，又失踪了。外貌：与火魔交换契约的好处之一就是永葆青春，所以原作中的荒地魔女是个雍容华贵的美艳妇人。动画中成为那种样子……不觉得后来豪尔说的“我觉得她挺有意思的所以追求过她……”显得很没说服力么……性格：李莫愁型，极端自负所以被豪尔习惯性的甩掉后，恼羞成怒决心追杀负心郎和他的小情人到天涯海角……另一方面，这女人挺有野心的，她的梦中情人，要有豪尔的脸蛋和贾斯汀王子的身体，还要有这个国家的权力……所以她打算把豪尔的脑袋装到贾斯汀王子的身体上再夺取这个国家做皇后～啧啧～能力：大BOSS型，当然还有一个化身为安歌丽雅小姐的火魔做后盾，原作中把这俩打倒了就圆满了。而动画中，因为主题变成了战争，大BOSS变成了操控国王的皇家魔法师，所以把这女人的戏份却删得不像样子～莫名其妙的出现又被莫名其妙的秒杀，然后又莫名其妙的弃暗投明，最后还莫名其妙的差点害死豪尔哥儿俩……个人认为动画中对这个人物的处理是个败笔，觉得情节不连贯的人，请去看原作吧～结局：灭亡。动画中是失去魔法后待在移动城堡里养老。6、萨里曼（Wizard Suliman）/贾斯汀王子（Prince Justin）/稻草人卡布（Turnip）/狗人波西瓦（Percival）这几个人的身份在原作和动画里都搅在一起了……不好分啊，一起介绍吧家庭背景：萨里曼是豪尔的同乡，来自21世纪的威尔士，拜在潘斯德夫人门下学习魔法，后来成为皇室魔法师。在动画中萨里曼男巫成了萨里曼夫人，暗中操控国王的大BOSS，实际上也就是萨里曼和他老师潘斯德夫人的混合体。贾斯汀王子是国王的弟弟，与萨里曼关系不错（是暧昧吧……），为了寻找失踪的萨里曼而离家出走。原作中萨里曼为了对付荒地魔女而在荒地边缘种植了大片的花丛，（因为荒地魔女不喜欢这些东西），卡布本来是那里的一个普通稻草人，后来萨里曼男巫被荒地魔女抓走时，将自己的所有法力都注入到它体内并叫它去救自己，后来被索菲的魔法赋予了生命。在动画中稻草人卡布就是被荒地魔女施了咒语的邻国王子（贾斯汀？）。狗人波希瓦是荒地魔女用萨里曼的身体和贾斯汀的脑袋做成的人，后来又将它的形体变成了狗。在动画中这只狗（Heen）是萨里曼夫人的间谍，后来和荒地魔女一起弃暗投明（我怎么总觉得像《千寻》……）外貌：萨里曼是和豪尔差不多年纪的年轻男子，脸庞粗犷，有一头赤黄色的头发。动画中是按照潘斯德夫人的形象设计的高贵老妇人。贾斯汀王子给我们映象最深的就是身上那件绿色的制服，脸上的轮廓不甚明显（？）。动画中在稻草人变身后成了个大帅哥……卡布和波希瓦就不说了……性格：萨里曼正直、聪明，他的存在就是为了给豪尔当陪衬——潘斯德夫人这么说：“豪尔出现时，我一看就知道他的能力与想象力都在萨里曼的两倍以上。虽然个性上有些缺点……”另外一个作用就是担任索菲的二妹夫，蕾蒂的新任“老师”。贾斯汀王子就是个倒霉鬼，匆匆忙忙的冲出去找人，人没找到身体反而被人家占去了，然后头又被变成了狗头，最后好容易追到的女孩却喜欢上了萨里曼……在动画中扮演稻草人卡布追索菲时倒显得落落大方。“我会回国停止战争，然后……我会回来找你，因为人的心是会变的嘛。”寥寥几句话让人顿生好感。能力：弹吉他，魔法，变狗。萨里曼作为皇家魔法师的能力自然很高了，可惜道高一尺魔高一丈，在人家家门口种花种到打草惊蛇被抓去五马分尸，身体被分成好几块儿，其中脑袋变成了个骷髅头被豪尔出于好玩买下来了（外加那个吉他），结果弄得贾斯汀王子找人老是找到豪尔家来。找人，打仗，引起战争。在动画中，贾斯汀王子的失踪之所以重要到能引起战争（看飞机上撒下的传单上有他的头像），就是因为在原作中他是英格利国（Ingary）重要的军事指挥，军队指挥全靠他了……这人失踪了国王能不急么？动画中的稻草人卡布被人说成是索菲的多拉A梦……索菲说“我要拐杖”于是有了拐杖。索菲说“我要房子”于是有了移动城堡。索菲说“我要晒衣服”于是有了晒衣杆……最后还奋不顾身的救了大家一命，这就是爱情的力量啊～而原作中老是追着移动城堡的稻草人成为索菲的噩梦，（实际上是因为萨里曼的脑袋在这里～）也成为她不愿意离开城堡的借口。狗狗……其实豪尔偷偷去参加萨里曼夫人的葬礼时就是变身为这只狗的模样，结果被荒地魔女认了出来。（废话，这只狗本来就是她变的，这就叫聪明反被聪明误）好罢，我们得承认它为了保护心爱的蕾蒂和她姐姐已经尽力了……结局：作为拯救对象的萨里曼和贾斯汀王子自然是恢复原状。萨里曼还因祸得福了一个漂亮女朋友兼徒弟。动画结局是萨里曼和贾斯汀一同决定停止了战争。7、潘斯德夫人家庭背景：老掉渣的强者级魔法师，是豪尔、萨里曼和蕾蒂老师菲菲克丝太太的老师，已退休，关门弟子是豪尔。在动画中则作为暗中操控国王的BOSS存在。外貌：华丽而庄严的86岁老太太。具体参见动画形象。性格：严肃而庄重，看透一切，不怒而威。虽然担心豪尔的倾向，但却一直对他爱护有加，也是豪尔最敬仰的人。在动画中的所作所为也都是为了国家利益，没什么能令人指责的地方。能力：在原作中已显得衰弱，所以被荒地魔女轻易杀死。而在动画中的强大力量则一览无余。需要说明的是，原作中的国王是个善良理性的人，而动画中的国王显得有些像弱智战争狂人，这真的不是这位老妇人在背后操控的结果吗？结局：原作中被荒地魔女为了激怒豪尔而杀死，豪尔也真的因此而开始认真对抗起荒地魔女来。动画中则是在皆大欢喜的结局中停止了战争。8、索菲的后母芬妮、两个妹妹蕾蒂和玛莎家庭背景：索菲的家庭在动画中着墨不多，但在原作中的戏份却不少。索菲的生母在她两岁时，妹妹蕾蒂一岁时去世，父亲再娶了帽店最年轻的助手，美丽的金发女郎芬妮，然后生下了玛莎。芬妮尽量对三个女儿都一视同仁，三个姐妹之间的感情也很好。在父亲去世后，芬妮迫于生计只好叫孩子们辍学去当学徒，二女儿蕾蒂被安排去糕饼店，三女儿玛莎被安排去女巫菲菲克丝太太那里，长女索菲则要留下来学习帽店工艺与经营。索菲的妹妹们却总觉得芬妮太自私，只顾自己玩乐而将所有的活计都交给索菲来做。于是纷纷劝她多想想属于自己的前途与未来。外貌：芬妮是个年轻美丽的金发女郎，很在意自己的容貌与打扮。蕾蒂是三个姐妹中最漂亮的一个，也是这个小镇上最漂亮的姑娘，后来引起了豪尔的注意一点儿也不奇怪。最小的玛莎和蕾蒂互换了容貌，然后互换了工作地点。后来蕾蒂被菲菲女士识破而恢复本来面貌，而玛莎却继续顶着蕾蒂的面容在糕饼店吸引着众人（包括麦克）的目光。性格：芬妮到底是那种自私又刻薄的后母呢，还是被人误解的粗心却慈爱的母亲呢？这点谁也不知道。她的存在是索菲出走的原因之一倒是肯定的，不过索菲离开的根本原因，恐怕还是想改变自己寂寞而沉闷的命运之故。蕾蒂是姐妹中较为聪明和大胆的一个，她不甘于被安排的糕饼店学徒——嫁人的生活，而转行去学魔法，后来发现了狗人波希瓦并收留了他，接着有从豪尔那里了解到自己的姐姐被下了咒语，便拜托波希瓦去保护索菲。感情坚定，对豪尔的追求没有动心。（这的确很困难……）玛莎是三姐妹中比较活泼开朗的一位，小小年纪便能在众多追求者中游刃有余实在不简单。而最后选择了麦克也证明了她眼光不错。动画中蕾蒂/玛莎合成了一位，并且除了开头一点基本上没什么戏份。结局：坏心肠的后母得到了好报——由于索菲制造的有魔法的帽子，她嫁给了一个有钱人，过着舒适的日子，后来想来把索菲接过去住却被心有所属的女孩拒绝了。在原作中这温情的一幕本来是豪尔安排来讨索菲欢心的，但在动画中却成了帮萨里曼送监视虫子，出现得异常突兀，甚至她扑向索菲时我都没认出来这是谁……蕾蒂成了萨里曼的“徒弟”。玛莎在蛋糕店等着麦克长大。二、城堡的设定：原作中，索菲进入城堡后发现里面空间异常狭小，于是问豪尔还有没有其它位置，麦克告诉她城堡内部其实是豪尔在避难港的一所老房子，这是城堡中唯一真实的部分。而动画中的城堡则将处于避难港堆满了杂物的后院改成了可以看到移动城外风景的阳台，还有加上了那个奇怪的大舌头……改动最大的应该是豪尔的房间，原作中它简直比杨文理的房间更过分，“地毯上像鳥巢一樣，滿是垃圾。她還瞥見到剝落的牆及一整架子的書，幃帳滿是灰塵而呈灰白色，擋住了她的視線，令她看不到窗外的景色。”豪尔对此安之若素，并且坚持不让索菲打扫。“蜘蛛可以留下来吃苍蝇。”这种话也只有懒到一种程度的人才说得出口吧。动画中豪尔那华丽而精制的房间摆设和门外的破烂脏乱形成鲜明对比。这是想从另一个方面表现出豪尔的虚荣与孩子气……？还是想体现出他的内心空虚与脆弱？另外原作中，通过豪尔房间的窗户可以看见他生活在威尔士的家人的生活场景，这是否暗示了豪尔并不像外表那样没心少肺？这人也许还有点儿思乡情结？在搬家后，动画版里，城堡大门通向的地点由港口和宫殿变成了索菲的家和豪尔幼年时玩耍的美丽田野。而在原作中，花香满地的田野是由原来在索菲家乡山上的那个出口变成的，而且此地并非什么世外桃源，而是荒地魔女的家门口——这些花是萨里曼为了阻止她而种下的。并且他们来此的目的除了监视荒地魔女外还要摘花拿去店里卖……（真务实……）剩下的一个出口变成了一个华丽的大房子，正像索菲希望的那样。后来她甚至还发现自己跟芬妮成为了邻居！相较起来，去掉一些细枝末节又加上一些讨人喜欢的因素后，动画版的设定要精制而且紧凑很多。三、主题线索：终于到这里了……有人说这部作品其实更适合高田勋来拍，因为尽管小说中有老宫喜欢的魔法、幻想、成长等因素，但故事中平淡而浓厚的生活气息，却并非他的特长。为了将主题改编得更适合自己，老宫义无反顾的选择了——战争。正是这个关键的改动而使《移动城堡》成为“宫崎流”的动画而不是成为“哈里·波特生活版”。动画的主题背景，是两国由于王子失踪这个误会而发生了一场“莫名其妙的战争”，作品中处处透露着国民对这场战争的不了解与盲目高涨的战争热情，豪尔对此的反感与冷漠的态度是一切矛盾冲突的根源。但这种凭空原创可以说硬塞进去的战争，要结合起作品本身的生活气息和情节冲突，可以说很难把握到位。老宫已经非常尽力地协调过了，但仍有不少观众会觉得这场战争“开始得莫名其妙，结束得更加莫名其妙”。中间插进这场战争的目的，是为了表示反战观念吗？不像。因为豪尔并没有打算介入或阻止战争的意思，他对此的态度仅仅是嗤之以鼻而已。关心爱徒、担心他走上邪路的萨里曼有必要就因为豪尔的不肯应招入伍而将之赶尽杀绝吗？就算是为了“国家利益”避免其力量为敌方所用，就要动用到战争中的军队来对付一个青年魔法师……太夸张了吧……？战争结束得更加莫名其妙。敌国的王子回来了就可以停止战争了吗？以她老人家的战略眼光居然会因为对方的一句承诺而下令停战？这又不是玩高达种命……原作中的矛盾冲突要简单得多，有这么一明一暗两条线索，明线是荒地魔女威胁到皇室安危，于是国王派萨里曼去“剿匪”，结果魔高一丈反而失败被擒，后来贾斯汀王子去找萨里曼的时侯又被荒地魔女抓住而失踪。国王于是征招豪尔去对付这个他最不愿意见到的女人。豪尔当然是逃跑，逃跑的结果就是魔女杀了他最尊敬的潘斯德老师泄愤，又想办法把豪尔喜欢的索菲骗了过去。豪尔无奈之下只有正面对决英雄救美最后皆大欢喜。暗线是豪尔与卡鲁西法的契约问题，双方都对这个感到后悔，因为一个失去了自由一个失去了真心，可如果解约的话双方都有可能丧命。于是女主角索菲上场，通过玩一场猜谜游戏——即这个契约的内容到底是什么，最后帮助解开谜底使双方都获得了解放。其中的关键就是荒地魔女留下的一个神秘的咒语：[quote] “抓住落下的星辰，由曼陀羅花的花根孕育出小孩，告訴我過去的歲月都去了哪裡？或者，是誰劈裂了魔鬼的腳？教我如何聽取美人魚的歌聲，或是免叫嫉妒刺傷的方法，並且找出什麼樣的風，可以吹著誠實的心靈向前。”[/quote]随着咒语中的事实一项一项兑现，豪尔与卡鲁西法间的谜底也慢慢揭开。而在动画中，帮助豪尔与卡鲁西法解开契约的过程简单化了。首先由于荒地魔女虎头蛇尾的亮相，那个桌面上的咒语令人遗憾的完全没有了下文。而将火魔安歌丽雅的戏份全部取消，也使得失去魔力的荒地魔女最后抢走豪尔心脏的行为显得突兀而毫无意义。索菲为了使豪尔专心战斗而将城堡拆掉的行为更是莫名其妙……既然是为了不让他担心而将大家转移到安全地方，那为何又要重建城堡往战场那边跑？而在回忆门内，儿时的豪尔追著流星的场面确实唯美，但恐怕没看原著的人看到这里还是会觉得一头雾水吧。（比如说，豪尔为何要跟卡鲁西法定下契约？）最后的高潮部则由与魔女的对决变成了索菲与豪尔的一个吻。……嗯，宫崎电影史上的第一个吻耶！好罢，光这个就值敲这么多字的理由了。＝＝＝＝＝＝＝＝＝＝转一个强贴：豪尔的移動城堡真正要告訴我們的十件事：1.男人最重要的是要有車有房子(城堡是房子，會移動是車子)。2.對女人來說，最可怕的詛咒是變成一個老太婆，而且這個詛咒不管多厲害的魔法師都拿它沒輒。3.如果沒有女人幫忙清掃，男人的房子一定亂得一團糟。4.對男人而言，要學會駕御廚房爐子上的爐火，事實上就像是和惡魔訂立契約，會讓男人喪失自我。5.帥帥的男人本質上可能是個沒有心的鳥人。6.看起來是個草包的傢伙事實上可能是個王子。7.讓女人一下子愛上一個男人的方法，是男人要有能力帶她昇天，帶著她到達很高很高的地方(十八禁).8.要讓男人真心想去守護一個女人，女人必須先成為這個男人的老媽子。9.實際上沒長大的小鬼頭最喜歡裝做很老成的樣子。10.只要是在當權者手下做事的，即使做的都是好事沒做壞事，仍然會被畫成一隻走狗。|https://movie.douban.com/review/1050041/
15|《哈尔的移动城堡》表达了一个朴素的主题：勇气和爱。在经历了《风之谷》《幽灵公主》等一系列反战，保护自然的主题后，宫崎骏要表达的东西更为本质，那就是：对爱的追求。1、一见钟情与慢慢的爱很明显，苏菲对哈尔一见钟情：从哈尔搭她的肩为她解围开始，到拉着她在空中漫步，到她心不在焉地和妹妹说话、乘车回家时凝望着远方，都表明她悄悄爱上了哈尔。其实，对于生活平淡的苏菲，又怎能拒绝华丽如王子的哈尔呢？（笑）相反，以哈尔的英俊外表，绝对是不缺少女孩的那种，不过，能了解到哈尔的软弱内心并给予他勇气和支持的最终就只有苏菲了。所以苏菲在和哈尔的相处中渐渐赢得哈尔的爱情。2、苏菲的转变苏菲长年穿着灰蓝的衣服，在窗前做帽子，对她来说，责任和服从安排就是她的生活主题，这种生活掩盖了她内在的光华，使她过得象一只灰老鼠，照镜子时连她自己都对自己失望。当苏菲被荒地女巫变成90岁的老婆婆后，这个局面被打破了。因为苏菲不能再在帽子店呆下去，她终于有理由从生活的安排中逃走了。苏菲说：人老的好处就是没什么好怕了，也没什么好担心失去了。我更喜欢变老之后的苏菲，因为苏菲婆婆可爱，有性格，敢做敢为，而且富有同情心。有一幕，哈尔因为把头发染坏而大发脾气，他说：变得不漂亮，活着还有什么意思。苏菲也生起气来：我就从来没漂亮过！然后走出门外哭了。这是个奇妙的转变：自从苏菲变了婆婆，她以前被压抑的内心感受就开始释放，她的闪光点也一一展现出来。3、截然相反的爱人苏菲代表了没有外表而内心丰盛的人。（一个婆婆的外形够糟糕了吧，不过其实那个清洁狂女巫的造型蛮可爱的。）而哈尔代表了外表华丽却内心空虚怯弱的人。这两个人相爱是具有戏剧性的。4、爱情就是一起成长苏菲和哈尔原来都是爱逃避的人。哈尔逃避面对内心的软弱，而苏菲逃避争取生活的权利。荒地女巫的迫害使他们走到一起并因为爱而获得了勇气和希望，最后苏菲不再自卑，哈尔也不再用浮华掩盖内心。5、魔法宫崎骏喜欢魔法，就如大友克洋喜欢机械。喜欢魔法的人代表了一种状态：就是强烈希望达成心中的梦想。因为魔法意味着强烈的信念。而爱，就是激活这种信念的催化剂。6、世界大同在原著中，人和人的冲突比较明显，最后荒地女巫得到了毁灭的下场。而在片子里，没有真正可恨的角色。莎莉曼，荒地女巫，作为反面人物，也有慈祥可爱的地方。这说明宫崎骏的世界观愈加开阔，世界上本无绝对的好坏之分，人是亦正亦邪的，不是吗？总的看《哈尔的移动城堡》是简单的。而朴实的真理总是蕴涵在简单里面的。我想宫崎骏返朴归真了。生命，本身就是用来浪漫怀想的啊。http://mayacity.yculblog.com/post.1191185.html|https://movie.douban.com/review/1037406/
15|http://blog.sina.com.cn/m/adking晚上，看完了《哈尔的移动城堡》，感动。我想：日本是一个多么贪婪无耻的国家，它们已经拥有了黑泽明，却还拥有了——宫崎峻。这个世界上，没有多少导演，还在坚持做二维动画片。而其中，只有一个导演，不但坚持着手工绘画，还坚持使用着童话题材。他就是宫崎峻。我发现：宫崎峻的天空，永远是湛蓝的；草原，永远是一望无际的；主角，永远是十六七岁的孩子；而这个孩子，永远能找到一个没有战争和污染的童话世界。没有童心，就不要硬撑着头皮，做这样难做的动画了。所以，迪斯尼收购了皮克斯，关闭了史上最经典的二维动画工作室。技术至上的三D动画世界里，我们看到了越来越成人化的造型，听到了越来越现实性的对白。3D世界的仿真感，让我们离白雪公主、灰姑娘、狮子王的童话世界，越来越远；而离怪物史莱克、小金鱼尼莫、超人爸爸的成人卡通世界，越来越近。平面是没有纵深感的，宫崎峻的二维动画却像是一扇门，门后面，其实是一个超越三维、无限纵深的想象世界。宫崎峻用没有距离的平面作品，给了我们童话般的距离和景深，让一个70岁的老人，也能拥有无边无际的玩具王国，让一个寂寞残疾的少年，总能得到动物世界的拥戴，让所有为生活所累的人，总盼望找到无忧无虑的天空之城。相比较，三维动画更象是一个现实世界的卡通版、夸张版，3D的技术越真，在我的心中就越假，这好比在艺术上，自然主义画派总是让人讨厌的，印象派、超现实画作，才是时光沥后的经典。我上本科时，旁边宿舍的老徐是一位运动健将，他面色黝黑、身材高大，床单常常半年不洗直到油光水滑。就这么一位鲁智深级的男子汉，有一次被我撞到，他盘腿端坐在电脑前，正林妹妹般的以泪洗面。一问，原来老徐面前的电脑里，正放着宫崎峻《萤火虫之墓》。我从那时开始，认识了宫崎峻，知道了他的故事，看过了他所有的片子。在我的意境里，他如同意大利最后的那个手工鞋匠，当别人都去购买机器做工的皮鞋时，他仍然佝偻着腰、戴着高倍镜、一针一线的缝出并不精致的鞋。而几年后，当别人的鞋底裂了、鞋线断了，老鞋匠的鞋，还是那样的皮实耐用……市场已经证明了宫的成功，而历史还会证明：宫的经典与伟大。|https://movie.douban.com/review/1043680/
15|重温《哈尔的移动城堡》。每个角色都光彩照人。这次，留心到了那个易被人忽略的稻草人。
　　他只是默默守护着苏菲。在她为哈尔生了气，在外淋雨哭泣时，出现在她身边的定是稻草人。会带着伞，为她撑起一片晴空，静静的陪伴着她。在她晒衣服时，他欢快的化为一根晾杆，分享着她的平静和快乐。在她危难时，又是他冲在前面，以身挡住即将坠入悬崖的木板，使苏菲绝处逢生。
　　哈尔几乎不曾知道稻草人的存在。只是对于苏菲，他是一直忠实的在那里的。他给她的只有帮助，却那样有分寸，从不会给她带来麻烦，不会干涉她的生活，不会引起哈尔的误解，更不会令世人非议。
　　每个女人生命中，都会有那么两个人。一个是她的挚爱，所有的注意力都被他牵动，为他或喜或忧。另一个，是她的稻草人。
　　也许对别人来说，稻草人有许多缺点。也许他对其它事物，冷淡而狠决。然而在她面前，他永远那么彬彬有礼，温文尔雅。他总是在无声付出。却不希望她有任何的负担。他从不表白，甚至不让她了解到他的憔悴和痛苦。
　　他希望苏菲幸福，即使这份幸福是另一个男人带给她的。就象《哈尔的移动城堡》的结局，她一个感激的吻，可以让稻草人瞬间变成王子。可是他焕发的光茫，却未赢来苏菲的片刻注视。她的心神都在赢弱的哈尔身上。他做出让战争消失的决定，正是给予她的最后一份厚礼：从此哈尔不必违心征战，可以与苏菲长相厮守。
　　男人最重要的品质，不仅仅是基本的善良，还要有起码的风度。一个有胸怀，有担当的人，凡事会多为对方考虑。即使被拒绝，也不会恼羞成怒，恶言相向。他为独自的爱恋煎熬，被她发觉，也只是轻描淡写的说：病了。轻轻带过。他会悄悄退出，不再相扰。也只是在某一个深夜，问一句她在何处。她知道，那淡淡的一句相询，其实是他的牵挂、思念和担忧。他怕她沉迷不知归途，只是提醒和建议，却给她全部的自由。
　　那个稻草人……苏菲不曾爱过他，却一定会在某一时刻，想起他。没有爱情，却一定有感情。她不会分心去呵护，不会去慰藉，偶尔想起他的身影，心里会有一丝怜惜。他有万丈红尘，繁华浊世，而她所给予他的，却是令他情到深处人孤独。
　　那些好，那些暖，那些宠……只有他懂她的弱，她的惧，她的忧。在哈尔面前的苏菲，都是努力而有决心的，勇敢而不顾一切。
　　然而，她会在稻草人的怀抱里哭。她只是那个被他怜惜的女子。而他喜欢，这样单纯的给她保护。
　　他本是骄傲王子，在她面前却是卑微稻草。会有一天，他和公主生活在一起，是否还会常忆及，那个令他心疼的苏菲，那个他曾想竭力照顾，却远离了他的视线的苏菲？她现在过得好，还是不好？开心，还是难过？他还会不会，又一次为她而疼痛？欢迎关注我的微信公众号|https://movie.douban.com/review/2416003/
15|看魔法公主的时候看到推荐的同类型作品点进去看的，很好看，真的，一贯的宫崎骏老爷爷的画风和温暖风格。老爷爷的作品音乐都很棒，出了很多经典配乐，这部电影也不例外，好听的！这是一部满满英伦风格的动漫电影，英伦小镇，中世纪的帽子服装等不要太棒！还有那美美的荷兰风风景，美不胜收！故事的女主苏菲是一个18岁的靠做帽子生意维生豆蔻少女。她漂亮美丽坚强，安分而又充满梦想。当她被邪恶魔女施咒变为91岁老太太时，她经过一时的惊慌后冷静的要出远门去寻找破解咒语的方法真的好坚强！路上她无意中帮助了一个稻草人，其实稻草人是一个被诅咒的王子。稻草人很喜欢苏菲，他帮她找来移动城堡让她可以有居所，还很暖的帮她晒衣服，她哭时帮她撑伞等，太窝心了。男主哈尔是一个无比自恋 傲娇 而又温柔深情的魔法师，他也被诅咒了，非常邪恶的能变成可怕大魔王的诅咒！他对苏菲很好，深爱着她，哪怕他最后失去意识了也深深记得要保护苏菲他们！他好俊啊啊啊！！还有可爱的小恶魔火苗，它其实是哈尔儿时用自己的心脏幻化的圣灵，它是维持移动城堡运转的根本！它真的好可爱啊！此外还有小男孩 邪恶女魔和魔法祖师等等角色，都非常有意思！这个动漫最厉害的是用纯爱魔法爱情故事来表达反战！看的时候蛮揪心的，看着他们在战火纷飞的日子里小心翼翼的保护着他们的爱情和小小的家。好在结局很完美，战争平息了，爱情也圆满了，新家也更美更温馨，真好！|https://movie.douban.com/review/9126585/
15|1、人哪有好的 只是坏的程度不一样而已。2、世界这么大，人生这么长，总会有这么一个人，让你想要温柔的对待。3、对不起，你一直在等我，但是我却现在才来。4、心，可是很重的。5、“我已经逃避得太久了，现在终于等来一个我愿意誓死守护的人，it's you…”“好严重，身体怎么和石头一样。”“没错，心是很重的。”6、荒野女巫和莎丽曼老师都怕得要死啊。但是因为苏菲你在这里,所以我才会在这里。7、因为爱你，只要你一个肯定，我就足够勇敢。8、为什么呢？我已经逃够了，这些年好不容易身边有一个非守护不可的人，就是你……|https://movie.douban.com/review/8656700/
15|《哈尔的移动城堡》是迄今为止宫崎骏最深刻的作品。这部动画片情节跳跃，隐喻铺天盖地，和宫崎骏以往绵密、通俗的叙事风格截然不同。

本片的两个主角，其人性因素相当饱满，远超过以往动画片任何角色。苏菲是个文静善良的小姑娘，她对哈尔一见倾心，但是她自认为不漂亮，不敢奢望魅力十足的哈尔爱自己。她被荒野女巫施咒变成了老太婆，之后她来到哈尔的移动城堡，为哈尔打扫房间。她认为只要自己是个老太婆，为哈尔做任何事都不会难为情，所以她宁可做个老太婆。这就是她的心结，她的老态其实是内心消沉自卑的反映。男主角哈尔是个法力强大的魔法师，他品性善良，外表俊美，热爱打扮，又有点胆小，但是当爱人在场，他会勇猛无比。哈尔不愿为好战的王宫服务，四处躲避国王的征召，经常暗中破坏战争，所以说，他是一个孤独的反战人士。这个光环是宫崎骏特意加上去的，原著中并没有。 
　　　　原著中哈尔只是一个拿了国王的酬劳去对付荒野女巫的魔法师，原著中根本没有战争场面。宫崎骏特意发展出一个反战主题，把哈尔的老师沙里曼夫人改写成好战专制的大反派，使得影片几乎成为一部反战电影。考虑到宫崎骏本人一贯反战，看起来哈尔就是宫崎骏的代言人。 
　　　　哈尔第一次出场，是在一条僻静的街道上，苏菲在街道上碰到两个调戏她的士兵，哈尔忽然出现，手指一点，就替她解了围。荒野女巫的手下追赶他们，哈尔拉着苏菲腾空而起，两个人踩着舞曲的节拍凌空缓步前行，把世间繁华景象踩在脚底。苏菲像做梦一样随霍尔降落阳台，哈尔手一挥，飞坠而下，消失不见了。这是一个梦幻般的出场式。哈尔金发碧眼，眉目柔美，眼神迷离，文质彬彬，他英雄救美，温柔善意，来去如风，神秘浪漫，满足了少女对于白马王子的一切幻想。 
　　　　哈尔第二次出场，是在苏菲变成老太婆以后。当时苏菲正在炉火上做饭，哈尔进门，看见家里来了生人，问：“请问，你是谁？”苏菲笑说：“我是苏菲婆婆，就是城堡新请来的清洁妇。”哈尔也没有多问，抢下苏菲手里的菜铲，“请你拿两片培根和六个鸡蛋过来。”苏菲把鸡蛋和培根递给哈尔，哈尔沉静地做饭，把鸡蛋一一打到平底锅里，再把蛋壳扔进火炉。油锅滋滋作响，火焰欢快地腾起，哈尔做了一顿丰盛的早餐。随后，他们俩和小徒弟马鲁克一起坐下吃饭，就像一家人。令我惊奇的是，哈尔的第二次出场竟然是在做家务，他就像大多数单身男人一样会做饭！身为大魔法师，哈尔出得厅堂进得厨房，无疑是个好男人。 
　　　　哈尔还有一个优点，他说话很有礼貌。他说话经常用“请”“麻烦你”等礼貌用语，举止温文有礼。在王宫，面对强敌沙里曼夫人，哈尔明知接下来将有一场恶仗，他仍然弯腰向沙里曼夫人行礼，说：“老师的精神不错，令人高兴。我依约前来了。”风度从容不迫。 
　　　　只有一次例外。一天，苏菲不小心动了浴室架子，搅乱了魔法，哈尔的头发再也变不回漂亮的金色。他围着一条浴巾，跌跌撞撞冲下楼，向苏菲发脾气：“苏菲！你是不是动了浴室的架子了！看，头发变成这种古怪的颜色了！”他绝望地大哭，颓然倒在椅子上，“没救了，真是奇耻大辱……假如不美，活着还有什么意思……”他死一般倒在灶台上，身上汩汩冒出绿黏液，屋子里阴气森森，黑暗精灵纷纷舞动，房梁扭曲颤动，绿黏液流了一地。苏菲不得不把哈尔抱上楼。这场戏略带喜剧性，揭示了哈尔孩子气的一面。 
　　　　哈尔日常懒惰消沉，不讲卫生。苏菲刚进入城堡的时候，看见城堡里脏乱不堪，房梁上积满灰尘，到处蜘蛛爬虫。我们知道，城堡是哈尔的心灵幻相，城堡里脏乱不堪，说明哈尔的意志非常消沉。但是，哈尔虽然意志消沉，仍然坚持每天去战场拼杀，他是一个坚定的反战人士，一心要阻止战火破坏城镇。影片开头，在苏菲的帽子店里，姑娘们纷纷议论哈尔：“听说南町的那个叫玛莎的女孩，心脏被哈尔拿走了，好可怕！”传说中哈尔是个恶魔，人人谈虎色变，这就好像金庸笔下的一些侠客，比如萧峰，金蛇郎君，黄药师，虽然都是顶天立地的人物，却被“名门正派”视为大魔头。在世人看来，特立独行的人都是古怪的，而特立独行又极有本事的人，几乎便是灾星无疑了。连王宫御用魔法师沙里曼夫人也认为哈尔非常危险。但作为和哈尔朝夕相处的人，苏菲深信哈尔不是坏人，可是为什么所有人都把哈尔说得那么可怕呢？ 
　　　　影片末尾，悬念终于揭开。城堡溃散了，苏菲跌落谷底。她绝望间，发现手上哈尔送给她的戒指在动，戒指的光芒指向城堡的门，她打开城堡的门，走过一条长长的隧道，走进一间屋子。屋子里有一张桌子，上面铺了写满字的纸，那是哈尔的字迹。她走出屋子，发现外面就是哈尔的秘密花园，天上流星道道划过，流星砸到草地上，落入水中，发出丁丁的声音。一个小男孩远远走来，那就是童年时代的哈尔。苏菲惊呆了。小男孩站到草地中央，天上一颗流星落下，落入他手中，撞出耀眼的火花。小男孩微笑地捧住流星念念有词，似乎是在许愿，接着，他仰头把流星吞了下去。苏菲远远望见这一切，几乎不能置信——那就是所谓的契约，所谓的交易。那其实不过是孩子的一个许愿而已！男孩皱眉弯腰，捧住胸口，然后，他把一颗燃烧的心生生捧出来。火焰熊熊燃烧着，男孩手捧着燃烧的心，静静站在草坪中央。这是全片最经典的一幕。一瞬间，苏菲明白了一切。 
　　　我们应该记得，高尔基笔下有一位英雄丹柯，为了带领族人走出黑暗的森林，丹柯取出自己燃烧的心，为族人照亮出路。丹柯是一位具备强烈救世情怀的英雄，他是高尔基笔下最有名的角色。只要提起把燃烧的心捧在手里，我相信所有知道丹柯的人马上会想到丹柯。和丹柯一样，小男孩哈尔也把心捧在手中，但他不只是为了救世，也是为了救自己。他不愿为王国效忠，不愿意战火迫害人民，他想要争取一个自由和平的环境。因此他将自己的心托付给流星，让流星成为火魔，依靠火魔的力量制造出一座强大的移动城堡。此后他整日躲在城堡里，一面逃避国王的征召，一面随时出去阻止战火蔓延。其实，哈尔的心愿只是一个普通孩子的愿望，但就是这简单的愿望，在习惯于奴性和专制性的成人世界看来竟然是十分危险的。当哈尔将自己幼小的心挖出来，远观的苏菲明白了一切。地下忽然裂开，强大的时空要吸苏菲回去，苏菲忍不住喊：“哈尔，卡西法，我是苏菲，等着我！我一定会去找你的！在未来等我——”她知道他将面临长期孤独的处境，她要给他一个爱的约定。哈尔惊异地回过头，看见一个少女沉入地下不见了。就在他把心交给火魔的那一天，他感受到爱的召唤，于是他一直等待着苏菲，等待着他的心上人。直到有一天，他发现城堡里来了一个自称清洁妇的苏菲婆婆，他知道那就是他的爱人。他做的第一件事就是抢下她的菜铲，为她做了一顿丰盛的早餐。 
　　　　在流星满天的花园里，小男孩哈尔手捧熊熊燃烧的心火，走向远方。这一幕如此感人，又如此令人悲伤。苏菲在时间隧道里往回走，边走边哭。那只是一个孩子单纯的愿望，却成了做人的全部代价。哈尔自此被世人看作眼中钉，他放逐自己，驱使城堡穿越无数大山大海，寻找他的爱人。现在，他的爱人终于来了。苏菲走出隧道，看见哈尔化身为大鸟，静静守在山谷里等她，她上前，拨开他蓬乱的羽毛，亲吻他血迹斑斑的脸庞，说： 
　　　　“哈尔，对不起，你在这里等我，而我却一直到现在才来。” 
　　　　这是最感人肺腑的表白。她才知道他一直在等她。他受了那么多苦，孤独地战斗了那么久，她却一直没能为他分担。她感到歉疚。 
　　　　然后，苏菲解除了哈尔和卡西法的契约，把心脏送回哈尔的心房。哈尔收回心脏，卡西法也活了下来。他们重新制造了一个美丽的花园城堡。支配这所花园城堡的，不再是哈尔那团孤愤叛逆的心火，而是哈尔与苏菲的爱情。这个大团圆的结局虽嫌老套，倒也说得通。仔细想来，也许只有爱情才能拯救为世所不容的理想主义者，也许只有爱情才会让沉浸于英雄梦想的男人回家。 
　　　　这就是哈尔的故事。我喜欢这故事。每个理想主义者心中，都有一个哈尔。一些人已经找到爱，一些人尚没有，也许终生得不到。那些得不到爱的人，很有可能变成荒野女巫那样的恶魔；或者一部分人会像英雄丹柯一样，倒地死去，悄悄地死在世人的漠视中，不为人知。 
希望更多的人会热爱这部影片！！！|https://movie.douban.com/review/8474054/
16|但凡和我接触的稍微深入一点，谈过一些理想情操精神生活之类的朋友，我都会像祥林嫂一样不厌其烦并且冷不丁的问人家一句，“你觉得大话西游里面，至尊宝爱的是谁？”我不是欠揍，我是真的没想明白。答案众说纷纭。不过也不外乎三种：A.紫霞，B.晶晶，C.说不清楚。当然，不论对方选择哪个答案，我都继续像祥林嫂一样不厌其烦不紧不慢的以一种类似自言自语的状态继续梳理并掰扯着：至尊宝为了挥剑自刎的白晶晶，用月光宝盒乘时光机器回到5百年前，遇到紫霞，和紫霞纠缠不休也是为了取回月光宝盒回到5百年后和白晶晶团聚，但最终最后finally at last呢，至尊宝爱上了紫霞，最后还借尸还魂的在鸡鸣驿城头貌似经典的一吻定情，千言万语万语千言汇成一句话，至尊宝在试图拯救自己爱人的路上爱上了另外一个人，而最终把拯救自己爱人这件事儿抛到九霄云外，不仅一个人质都没有解救成功，连自己也很狼狈的成为一名国家公务人员，去往西天取经了。其实，最后的至尊宝不过是活生生的被剥夺了继续爱下去的权利而已，因为要取经嘛，但是这并不能抹杀他最后的的确确是爱上了紫霞的客观事实，那晶晶呢？没有说。如果至尊宝没有在最后被剥夺爱的权利，结果应该不会就这样嘎然而止吧，所以，这是我第一个问题。至尊宝对两个截然不同的女人如出一辙的态度却取得了惊人相似的成功，如果他不是有预谋有计划的这样做的话，那他真的是一个泡妞的天才。白晶晶和至尊宝在山崖上那场激情迸发最后却因为“谁他妈的系的这么紧”而解不开的裤腰带最终通奸未遂的戏很精彩，不过事后至尊宝也承认，他是看晶晶那么冲动配合一下而已；紫霞也在城楼下的集市里拿着紫青宝剑和至尊宝拐弯抹角的表白，虽然费了些周折，至尊宝还是明白了，但却异常生硬的拒绝了紫霞，甚至那段被追捧到腐烂的“曾经有一段真挚的感情”也是至尊宝在欺骗紫霞时说出来的。但另一方面，至尊宝还死去活来叫白晶晶“娘子”，不惜一切代价要挽救她的生命，然后呢，又和紫霞死去活来的kiss，给了紫霞全神仙界最动人的最终幻想“我的意中人是个盖世英雄，有一天他会在万众注目的场合，身披金甲，脚踏五彩祥云来娶我。”他对两个女人貌似都没有动过真情，又貌似都可以附汤蹈火在所不惜，而每次在一个的面前一定是让面前这个以为他真爱的是另外的那个，这到底是为什么？这是我第二个问题。我百思不得其解，夜不成寐，辗转反侧，肚子好像十月怀胎一样越憋越大，终于在今天，在和陈老师的对话中咔嚓一下把这个思想巨婴生下来了——当我絮絮叨叨的说完一开始的问题和我自己的心得之后，陈老师不紧不慢掷地有声的说，“我不明白的是，爱情真的是只能爱一个人吗？”我瞬间崩溃泪流满面，没想到这个一言兴邦指点乾坤的人就真的出现了。没错！所有疑惑不解和纠缠不清的根源就是：我们假设一切的基础是“我们只能爱一个人”，爱一个人就是梁山伯与祝英台，爱一个人就是罗密欧与朱丽叶，爱一个人就是“曾经沧海难为水”的元稹，爱一个人就是“梦断香消四十年”的陆游，爱一个人就是一对夫妻一个孩儿的基本国策，爱一个人就是和谐兴旺与时俱进的共产主义理想。爱多了就是流氓，爱多了就是无耻，爱多了就是淫乱，爱多了就是不忠不孝不仁不义！这个时候我再回头去想那句被时常套用的台词就觉得豁然开朗，“爱一个人需要理由么？不需要么？需要么？不需要么？”我们一直把这句话的重音读错了，我们读的是，（爱）一个人需要理由么？其实应该是，爱（一个）人需要理由么？爱晶晶就不能爱紫霞，爱紫霞就不能爱晶晶，但至尊宝偏偏不是，他都爱，也都不爱。至尊宝和我们一样，根本不知道自己要的是什么，直到唐僧和观音告诉他，他要做的是取经，而此前，他只是任由自己的心和爱情在自由跳跃着，穿梭时空着。曾经爱上一个人是很简单的一件事，简单到简陋，简单到莫名其妙，我们会因为和ta住在一个院子，一起上下学，喜欢一样的天气和色彩，经常在一起玩耍，或者ta对自己偶尔的一次关心，或者ta让你着迷的气质和眼神，就那么义无反顾撇家舍业的喜欢上TA，以为自己遇到就是爱情他本人他母亲他祖宗十八代。可时间永远是残忍的，他既不给你足够多让你实验什么叫永远，也不给你足够少让你根本没有时间去怦然心动。慢慢的，我们的执着，不甘心和浑身使不完的劲儿让我们一错再错，就好象对所有兴趣爱好一样，从玩音乐到被音乐玩，从搞摄影到被摄影搞，从享受爱情到逐步沦为爱情的奴隶开始被爱情玩弄并享受着。于是彻底的理想主义者虚无了，彻底的现实主义者尘埃落定了，只剩下不甘虚无也不甘落定的一小撮把喜欢一个人变成了一件惊天动地却谨小慎微的事儿，更别说去爱，去尘埃落定，去同归于尽。当我们终于拿出勇气默默的喜欢上了，却又反复告诉自己这是没有前途的，不可能的，劝自己算了吧，就这样忘了吧，该放就放，再想也没有用，别给自己和别人找事儿了，就做朋友吧，就这样无欲无求吧，但是又不甘心，如果不尝试一下，不真的相处一番，不看着对方的眼睛表白一次，就总是觉得没能完全说服自己，然后就开始回过头反复严刑拷打自己：是不是就是一时冲动？是不是就是拿人家开心？是不是就是看人家长得漂亮？是不是淫魔本性又爆发了？再然后就开始对自己好言相劝：你这么有魅力的可不能轻易表白，不然后果不堪设想；你老老实实的吧，不就是那么回事儿么，爱情的苦你还没吃够？你又糊涂了，哪儿有什么天仙，哪儿有什么永远，跟谁最后不都是一个德行？一次次的聚散分离让人怀疑，在爱情问题上自己是不是就是一个只会创业不会守业的毛泽东式人物，或者，现实只给那些更成熟的人更多机会去度过爱情，心如止水的去享受平凡的美丽？就算我们有了和犯罪分子坦白从宽之前一样的心理斗争轨迹，但还是逃不出最终被就地正法的宿命。我们这样貌似隐忍坚强打肿脸充伟人的成熟着，把心动用所谓理智熄灭，就是因为，我们一直一直都在假设，我们在同一时间里，只能爱一个人，当你兴冲冲的走在通往幸福的康庄大道上，忽然从路边窜出来的一个心动，让你不管是接受和拒绝，最后都落下个憋憋屈屈的下场，意气风发的难以释怀着。因为我们知道我们不是至尊宝，不能用月光宝盒回到过去，我们也不是孙悟空，没法用一件类似取经这样的事去完完全全的跳脱自己的烂摊子。每个人心里都有一个至尊宝，但却一定要假设，我们只能爱一个人。原文链接：http://caotieou.com/?p=144|https://movie.douban.com/review/1201016/
16|《大话西游》是经典，经典不在于它是周星驰电影里最好笑的，而在于里面蕴藏的东西不是那么的简单。很多人看过《大话西游》，问大家记住了什么。无非是几句台词，几个笑料。这就反应了我们大家看电影时的一个现象：诸多时候我们只是看到了令人印象深刻的几个桥段，若干年后想起来某部电影，记起的依然是那个桥段。把电影当成消遣来看，这无疑有点可惜了，毕竟不是所有的电影都是简单的，许多是看似简单。此为题外话。一，复杂的穿越。言归正传，我们首先要弄懂《大话西游》的情节脉络，然后才能进行深一步的解读。《大》的剧情理解的有两条主线，一条是至尊宝的爱情；一条是穿越时空的时间线。理解的精髓就是理解科幻中“平行空间”的概念。看过《回到未来》，就会了解这个概念。即在同一时间、同一地点，可能发生着许许多多不同的事情。这些不同的事情同时同地发生，但是当事人互相感觉不到。多事件的原因是由于时光旅行者的改变造成的。时光旅行者改变了过去，又回到了现在。然而他回到的“现在”不是他之前离开的那个现在。他回到的“现在”是按照被改变的过去而发展的“现在”。本来的现在与改变的“现在”像两条平行线一样互不干扰进行。《大》中的这种改来改去的时空，主要的有三条。第一条即《仙履奇缘》中最后打败牛魔王，然后被月光宝盒穿越，戴上金箍的孙悟空（金箍很重要）让城墙上的紫霞和至尊宝拥抱的时空（其实他们不是紫霞和至尊宝，也不是他们的转世，这一点后面说）。第二条是《仙履奇缘》中的剧情，一直到紫霞死去，孙悟空打死牛魔王。第三条即《月光宝盒》的所有剧情和隐含的剧情！！！！隐含的剧情是紫霞和青霞重新被捉走成了灯芯，牛魔王都没有死、孙悟空勾引牛大嫂等！（注意，是等！！！！！）弄清了时间的顺序，再开始跟着电影剧情来逐步解读。二，混乱的世界。孙悟空本来要按照佛祖的安排去取经。但是孙悟空不去，扰乱了安排好的时间和历史发展顺序。于是孙悟空500年前被观音杀掉，500年后的转世落草为寇。然而这个世界已经因为悟空的改变变得不成样子了。唐僧是个啰嗦人、众妖精下界、牛会说话、人见到怪物不害怕......一切都是荒谬的。这些荒谬的原因佛祖也在找，最后他终于找到，就是因为孙悟空的叛逆。于是佛祖想让孙悟空戴上金刚圈，起到束缚他的作用。而《大》的整个故事，就是讲述孙悟空主动戴上金刚圈的过程。这时再看影片的结尾那个空间。唐僧不罗嗦了、猪八戒唱歌不跑调了、以前空间里的妖精成为了豆腐西施、以前的土匪变成了状元郎、人们看到孙悟空被吓跑。（不能用以前来形容空间，因为这只是我们观众看到的先后顺序不一样，并不是故事里的人发生事情的不一样，但用“以前”是为了便于理解，体谅）看到这时会恍然大悟，佛祖一开始设计的世界就应该是这个样子的。就像去上课忘了带书，尽管和别人伙看或者只听老师讲也能听懂，但是总不如自己有一本听得踏实。佛祖一开始设计的世界就像是忘了带书的，而金刚圈就是那本书。佛祖舍弃了不带书听课，回去拿了书重新听。其实一开始佛祖的书不是金刚圈，而是三颗痣。关于三颗痣也有段隐藏剧情。即紫霞和青霞被佛祖捻为一根灯芯，然后逃跑了。变成了双重性格的人，白天紫霞，晚上青霞。孙悟空还是个凡人，佛祖决定选定他作为孙悟空去取经。由凡人变成孙悟空的条件是三颗痣。于是设计让紫霞给了至尊宝三颗痣，然后让孙悟空把紫霞和青霞抓回来，接着去取经。但是孙悟空不仅不抓，还和紫霞、牛魔王、还有牛大嫂搞三角恋。这时紫霞已嫁给牛魔王，而且准备在婚礼当天杀掉孙悟空送的唐僧来庆贺。但是，观音出现了，抓回了紫霞和青霞，把牛魔王赶到了山洞，收走了孙悟空，让孙悟空转世做山贼。接着就开始了《月光宝盒》的剧情。三，荒谬的爱情进入正轨！至尊宝和紫霞的爱情是荒谬的。他们爱情的开始就很离奇。只因为至尊宝拔出了紫霞仙子的紫金宝剑，紫霞便爱上了他。而至尊宝一直不知道自己爱着紫霞，直到他死前看到了紫霞留在他心里的一滴泪。佛祖曾说：“以色见我，以音声求我，皆人行邪道”。我们在现实生活中的爱情不正也常常如此么，见到谁长得好看便喜欢上，或者有个什么才艺就喜欢上、或者有钱或者有权就崇拜上，这都是我们无形中给自己定下来的如同紫霞“谁能拔出我的宝剑，谁就是如意郎君”这样的规矩。因为荒谬，所以佛祖说是邪道。而实际中我们也发现这样的爱情也不会长久。至尊宝和紫霞最终也没有走到一起。有人说这是佛祖无理的干涉。明明两个人真的相爱，何必不能在一起。纵使真的荒谬，为什么就不能这样心甘情愿地荒谬下去？？两个人更何须受到一个被束缚、一个身死这样的惩罚呢？因为佛祖已经看到了他们世界的混乱和他们爱情的荒谬，而能改变的就是孙悟空。正像我们刚才讲的平行空间。在不同空间中生活的人是感觉不到他们的生活是不对头的，他们反而因为自己对这个世界做的历史积淀而更加相信世界的不荒谬性。只有那个改变时空的人或者是独立于所有时空外的人才能看出来从而改造。而孙悟空就是那个可以改造时空的人。所以悟空戴紧箍咒的过程就是自己认识到自己责任与使命的过程。纵使他爱紫霞，也必须放手，不能再让那个荒谬的500年再来一次。孙悟空在说完“曾经有一份真诚的感情”一段话后戴上了金箍，留下来一行泪。从此再不与尘世结缘。但是这行泪却流进了紫霞的心里。孙悟空找到了自己的归宿，即取经。而紫霞的归宿应该是哪里呢？在地球快被扇到太阳时，悟空想带紫霞的姐姐青霞一起穿越。而青霞说：“我想我应该回如来佛祖那里当一根灯芯了”这句话同时也暗示了紫霞应有的归宿。而紫霞却依然沉浸在自己的爱情里，不放弃至尊宝。她的想法是：不管世界怎样，我和我的心上人在一起什么都不重要了。崔健《花房姑娘》歌词有“你让我回到老地方，你让我和他们一样，我看着你默默的说，不能这样。”这同样也是至尊宝要对紫霞说的话。而紫霞依然执迷不悟，最终为了心上人死去。其实在影片中间紫霞说“就像飞蛾扑火”，就已经暗示了自己的结局。至尊宝是真的无助。四，关于“他好像只狗”影片最后悟空来到了第一条时空，看到了城墙上的男子和女子长得很像自己和紫霞。于是自己附男子的身，拥抱了女子。对女子说：“我这一辈子都不会走，我爱你。”有人说他们是转世的紫霞和至尊宝。而我觉得这只是另一个时空里的普通的两个人，只是长得像罢了。孙悟空只是借他们两个来实现自己的爱情。因为在这个正常的时空里，再也不担心谁会有什么使命，谁不能和谁在一起，只要两个人相爱，孙悟空就为之感动，为之祝福。庆幸不会再看到像自己一样的悲哀。这其实隐喻了很悲凉的爱情观。两人拥抱着，女子微皱眉头，以一种捎带茫然的眼神凝视着孙悟空远去的背影。这个眼神也暗示了紫霞对孙悟空的感谢和留恋，她终于懂得了两个人为什么不能在一起。女人突然说：“那个人怪怪的。”男人说：“他好像条狗啊！”好像条狗。说出了孙悟空心中的悲凉与无奈。不由想起了《安妮霍尔》，男主角教会了女朋友很多的事情和想法，但是女朋友为了自己有个将来和别人跑了，但是和新男朋友做着前男友教会的事情。男主角只能接受为他人做嫁衣这个现实，如丧家犬一样到处问原因。他问路上一对情侣“你们幸福么？”。情侣说当然幸福。男主角问为什么这么幸福。情侣说：“因为我们浅薄而空洞，没什么想法，素质低，也说不出什么大道理。”这是个极端的例子。也是个悲哀。孙悟空也带着这个思绪走向了新的生活。关于紫霞，只留下了两个人互相在对方心里流下的一滴泪。PS 主题歌《一生所爱》写得太好了。————————————2014.11.12更新随着今年重映，这篇文章有幸不时被诸位大话爱好者看见。实感荣幸。记得13年《西游降魔》的时候，凤凰传媒的编辑卢先生看到这篇文章，上映前给我寄来了《西游降魔》的纸质书。http://book.douban.com/subject/20562025/但是由于忙于生计，并没能及时思考并写下什么，蒙您错爱，特此道歉。当时写这个文章得益于自己的一些经历，感受于大话借题抒发见解。由于仓促，现在看起来，行文是有些不流畅的。有的逻辑还没有说通顺。希望今后有时间重新修改过来。|https://movie.douban.com/review/4976743/
16|看过一个视频，周星驰作客汕大时候，主持人问过他一个问题：有没有在爱情上感到沧桑？周星驰：我在爱情上面，大家都知道了，经过了很多“生生死死”话锋一转，就这样，对不起，真的不能讲可以想象这个人对自己的隐私保留到近乎吝啬的程度了。他的爱情是个谜。最广为人知的就是他只承认了一个女朋友，罗慧娟，那个很早前，末代皇孙里和黄日华周海媚一起拍的，我清楚得记得她戏中名字叫小宝，后来，就没看见她演过什么记得住的角色了。有一条规律，每个和周星驰分手的女人，都会狠狠地咒骂他，不堪回首，但最终又都会在言语中全面维护他。不止是女人，似乎他与亲近的人关系都弄到很僵，王晶说:“我是真小人,周星驰是伪君子。” 罗家英更不客气:“他心理变态,简直走火入魔……”朱茵这个爱恨超级分明的天蝎女说:“今生不会原谅他。”我想到有人曾经很中肯的评价过一个红人：在文学上他是大师，但在感情上他是人渣，纯的。。。。。这个红人是李敖。扯远了，说回来很多人对片中那段：“曾经。。。。我希望是一万年”心有凄凄，柔肠百结，但我却最最青睐夕阳武士对沙漠古城的楼上亲吻了转世的紫霞，这个吻是大话西游最荡气回肠的一笔。还有带上金箍的至尊宝看到紫霞仙子挡在自己跟前被牛魔王伤害时的那句“我CAO”，另外结尾那首：一生所爱。。。。我很想知道有多少人是跟我一样，在这旋律一响起的霎那间，眼泪就掉下来。还不懂爱情的我那时候就在想，人们总是不得不因为一些莫名其妙的理由(比如取经)而放弃一些真正可以为之而生为之而死的东西(比如与紫霞的爱情)所以爱情是不可能的,似乎只有城墙上的一吻才是惊心动魄的真实;梦想是不可能的,你也许能猜到开头,却永远也猜不到结局;自由是不可能的,它永远逃不过紧箍咒.所谓生亦何欢，死亦何哀，大概就是这个道理吧。从《霹雳先锋》到《家有喜事》再到《长江七号》，这些年他已经从一个“死跑龙套”的变成“喜剧大师”，从星仔变成星爷。但是，他却越来越沉默，头发越来越白，爱穿汗衫，仍然骑自行车，从来不承认爱过，爱着。清朝诗人沈德潜曾说，越是有慧根的人，越是迷情最深。才,所以装点世界;情,所以粉饰乾坤所以，我们就尽情享受他带给我们的电影世界吧他的情，就留给有缘人吧。|https://movie.douban.com/review/1704705/
16|许是自己年纪大了，看了这些个乱七八糟的事情多了，渐渐的~什么都明白了。看至尊宝和白晶晶、紫霞的爱情心生伤感。宿命里就是有那么多的无可奈何，真以为可以和一个人厮守到老的时候，却又冒出另一个上天安排的姻缘。仿佛老天爷就是要玩你，玩死你。男人发誓的时候常常说，你不信我难道要我把心掏出来给你看？我们不是紫霞，我们不能钻进你的心里，我们不能对着好像椰子一样的心问：“他跟他娘子是不是很恩爱？”白晶晶也问过那颗椰子：“他刚才说的话是不是真的？那么请问你他最喜欢的人是不是我啊？”椰子究竟是怎么回答的，我们不得而知，只是一个女人留下了眼泪，一个女人留下了离别的信。“你的良心告诉我你最爱的不是我，而是另外一个女人。当我见到她在你良心里面留下的东西之后，我觉得你经过这五百年，回来要找的不是我，而是她。你我都要相信这是天意，也是传说中的缘分。”成全吗？可~还有责任……紫霞：昨天晚上我托一只蜘蛛跟你说，叫它告诉你我很想念你，你知不知道啊？至尊宝：你又知不知道？我一直在骗你。紫霞：骗就骗吧！就象飞蛾一样，明知道会受伤，还是会扑到火上。飞蛾就那么傻！我很喜欢这段对白，淡淡的忧伤，女人似乎早就了然于心却不忍拆穿，男人坦诚时，女人还是不悟。傻吗？傻的，傻的那么的可爱。飞蛾——世间任何一个爱上已婚男人的女子。戏里的至尊宝为了紫霞死过一次。 那一次他看清了自己的心，看清了那个女子在他心里留下的一滴眼泪，滚烫且热烈。他无法回应有的只有这命而已，给了都给你，我的爱我的命都给了你，你要的。只是，我还有责任，我用一辈子来爱你，几辈子来愧疚，可我不能和你在一起。观音：我要再提醒你一次，金箍戴上之后你再也不是个凡人，人世间的情欲不能再沾半点。如果动心这个金箍就会在你头上越收越紧，苦不堪言！放弃情爱也好，无欲则刚，什么都不在乎了，你，我也不要。爱，我也舍弃。就这样吧，如果拗不过天。那么就这样吧。心里多痛都好，只是请你记住：“曾经有一份真诚的爱情摆在我的面前，但是我没有珍惜。等到了失去的时候才后悔莫及，尘世间最痛苦的事莫过于此。如果上天可以给我一个机会再来一次的话，我会跟那个女孩子说“我爱她”。如果非要 把这份爱加上一个期限，我希望是一万年！”悟空：姑娘！我的确认识一个朋友叫至尊宝，他还有些话托我跟一个叫紫霞仙子的人说，是不是你？紫霞：至尊宝！悟空：Stop！我问是不是你！咻咻，是不是你？咻咻，是不是、是不是、是不是？说啊、说啊、说啊、说－－！紫霞：是我啊！悟空：对－－啦！他说他已经回到从前的地方，还希望仙子你能早日找到一位如意郎君呢！嘻嘻嘻嘻嘻嘻……紫霞：你别跟我开玩笑，至尊宝！悟空：我再说一次，我的名字叫作齐天大－－－圣！不要再叫错喽！皮毛下的面孔竟然是扭曲的，强作坚强中我看到他的痛渐渐扩开，希望眼前这个女人消失在他面前，是不是每个男人最后都那么的希望？自己给不了幸福，那么希望你找个好男人嫁了吧。看到此地，我的伤晕开来了。紫霞：你又明不明白我已经不再是神仙了！我只明白一件事：爱一个人是那么痛苦！你又明不明白，爱上你的我已经回不去了。紫霞：我的意中人是个盖世英雄，有一天他会踩着七色的云彩来娶我，我猜中了前头，可是我猜不着这结局……随着至尊宝的手放开，紫霞逐渐飘远，那么阵撕心裂肺的叫喊声——男人的痛展露无遗，他的爱就那么样的失去了，从此他不再是完整的。孙悟空在醒来置身在水帘洞而过去的经历恍如一梦，也许就是一场梦，好似周公梦蝴蝶。男子：看来我不应该来！女子：现在才知道太晚了！男子：留下点回忆行不行？女子：我不要回忆！要的话留下你的人！男子：这样只是得到我的肉体，并不能得到我的灵魂。我已经有爱人了，我们不会有结果，你让我走吧！女子：好！我让你走，不过临走前你要亲我一下！旁观者：亲啊！亲啊！男子：我再怎么说也是个夕阳武士，你叫我亲我就亲，那我的形象不是全毁了！女子：你说谎！你不敢亲我因为你还喜欢我。我告诉你，如果这次你拒绝我的话，你会后悔一辈子的！男子：后悔我也不会亲呢！只能怪相逢恨晚，造物弄人了！（女子眼中流露出的凄然欲绝的眼神令悟空心中一阵刺痛，他吹起一阵风沙迷住众人的眼睛，趁机飞入男子的体内。）（男子突然间全身一震，抬起头来，将怀中的宝剑一抛，大踏步走过去将女子搂在怀里深深一吻。）男子：我这辈子都不会走！我爱－－你！（女子惊喜万分，两人紧紧地拥抱在一起。）（城下围观的人群一起鼓掌欢呼。）（男子突然浑身一震清醒过来，发觉女子伏在自己怀中，不禁一愣，等看到女子脸上幸福的表情和听到众人的欢呼，才明白自己终于还是亲了女子，虽然有些莫名其妙，但是也感到十分高兴。）（这时悟空最后望了一眼终成眷属的恋人，转身隐没在人群中。他的背影被女子注意到了。）男子：干什么？女子：那个人样子好怪啊！男子：我也看到了，他好象条狗啊！（女子笑着依偎在男子怀中，仍目不转睛地盯着那个远去的背影，似乎有几分惆怅。）这是电影的结尾。以前看的时候匪夷所思，而今在看，似乎明白了一些，他好像一条狗阿！世上有太多人，被责任压的好像一条狗。他们心底深处是不是曾经也有那么一个女人？一个不需要任何理由就是爱了的女人，一个曾经骗过她的女人，一个死心塌地跟着你的女人，一个告诉你，爱上你是上天安排的缘分的女人……一个永远的紫霞。|https://movie.douban.com/review/1148174/
16|我面对的，是一部痛彻心肺的喜剧。寓言篇故事已然存在，已然不可避免。世界是巨大的枷锁，你不得不重复自己或是别人的生活。记得长辈说过：年轻是一种罪过。他们说我们不成熟。在大学即将毕业的时候，突然就看懂了《大话西游》的开头：一位才华横溢又无法无天的青年（孙悟空），根本不喜欢世人摊派给他的大事业（西天取经）。他尤其受不了师父（唐僧）的念念叨叨，可世俗条规（观音）又不放过他。为让他悔悟，心甘情愿地去取经，唐僧和观音达成妥协：让他五百年后重新做人。这真是一个宿命的开始。大闹天宫无非是大学四年的黄金时光罢了，找到工作走上社会任你盖世的才华浑身的个性也自有翻不出的五指山来压。只有戴上紧箍咒取经去，九九八十一难，做一个奇奇怪怪的佛。这些都是你别无选择的。五百年后的悟空叫至尊宝，在五岳山从事一份很有前途的职业——山贼。命运却要他扮演孙悟空，至尊宝只是个过渡罢了。蜘蛛精来了，白骨精来了，菩提老祖来了，牛魔王也来了……都是棋子，安静地立在命运棋盘的中央。他的路线是早定好的：一个人给他三颗痣——戴上紧箍咒——打败牛魔王——西天取经。可怜的至尊宝什么都不知道，认认真真做山贼，还爱上了白骨精，想和她结为百年之好。所有的事都瞒着他接二连三地发生。十年前我绝对不知道今天自己会在现在的公司里工作，如今已隐隐感受到那冥冥之中的牵引。可怕的是这还绝不是终点，不到游戏结束我不会知道答案。真相将揭晓，在我临死的瞬间。给至尊宝三颗痣的人是紫霞仙子。谁说的：总有一个女孩出现，让男孩最终成长。而男人永远都不可能得到她，那简直是一定的。非常喜欢紫霞的开场白：“现在我郑重宣布，这座山上所有的东西都是我的，包括你。”那样的气贯云霄，像一个童话故事。而现实是：这个世界没有什么属于你，包括你自己。也许我们就是为了创造属于自己的东西才来到这个世上，因为年轻，所以押注于爱情。至尊宝拒绝了紫霞，他以为自己还爱晶晶。见到晶晶，他又发现紫霞才是真爱。命运一直在同他开玩笑：至尊宝忽然成了孙悟空，千辛万苦找晶晶又爱上了紫霞。而抉择是那样残酷：要打败牛魔王救紫霞，就必须戴上紧箍咒做回神通广大的孙悟空；而戴上紧箍咒就不能有半点情欲，只有取经去。为至尊宝不平：不明白在这样的故事里为何爱情总要成为牺牲品，干嘛不让至尊宝携紫霞纤纤小手——走先！我曾无数次在网上反映过类似意见，搞得很累。爱情是那样美丽而脆弱，无法直面生活的琐碎和坚韧。哪段感情又没有绚烂的瞬间和艰难，长久在一起就会幸福吗？未必。至尊宝挖开自己的心，看到了紫霞留在那里的一滴眼泪，毕竟曾经沧海过。五百年又五百年，兜了一个大圈子又回到了原地。人没能战胜命运，而人的尊严却在抗争中得到了肯定，人的情感也必将不朽。“生亦何欢，死亦何苦。”大彻大悟。紧箍咒，圈住昔日的梦想，圈住棱角分明的个性。成熟是一个很痛的词，它不一定会得到，却一定会失去。全片最后一句台词是：“你看那个人，好奇怪哟，象一条狗。”总有一天我也会走在路上，象一条狗。爱情篇罗曼蒂克、海誓山盟、生死相许……面对爱情这些都是琐碎，不值一提。爱情就是爱情，不是别的什么东西。你爱了，难道还不够吗？悟空爱了，不论晶晶还是紫霞，他都要将爱情进行到底。晶晶爱了，那个弃她而去的悟空，“不能和喜欢的人在一起，做人又怎会开心。”紫霞爱了，“谁拔出我的紫青宝剑，谁就是我的如意郎君。”爱一个人需要理由吗？孙悟空会爱白骨精，猪八戒爱上了蜘蛛精。紫霞爱他至深，因为他拔出了一把剑。故事里的人找爱人的理由永远千奇百怪：王子要用水晶鞋才能找到灰姑娘，薛宝钗要那有玉的人来配……可生活永远现实得多，芸芸众生，谁又能许谁一个未来，自欺欺人罢了。有理由也好，没理由也罢，可还是要爱。让我去，过程就是结果，无悔。爱无须掩饰无须矫做无须患得患失，只要像紫霞一样说：“让我们立刻开始这段感情吧！先亲我一下。”爱是身不由己。晶晶口中道：“我再也不会为这个男人心痛了。”可还是要为他拔剑与人拼命。至尊宝梦中也要叫紫霞的名字七百四十一次，不知道的人觉得紫霞一定欠了他很多钱。紫霞说：“就象飞蛾，明知会受伤也要扑到火上。”爱是奋不顾身。至尊宝对晶晶说：“你杀了我吧，我不希望你看我的时候心里却想着别的人。”晶晶以为：“都是骗我的。”跳下崖去。紫霞把身体挡在至尊宝面前，刺进牛魔王的铁叉里。一时间，以后的人生如何，大家都无所谓了。连那样宝贵的性命，也打算随时给爱情作了祭品。一个个一头扎进这情爱苦海，宁愿永生永世不得超生。爱深刻莫测。三十娘流着泪说：“想我春三十娘貌美如花，却跟这么丑的人有了。”这是多少美丽自负的女子的宿命：心中的他是能文能武翩翩少年，枕边人却鼾声如雷大腹便便。谁敢说多年后眼望自己的丈夫或妻子不会有如此感觉，真不知幸福还是心酸。不过还是要为他挺身而去无限牺牲，像春三十娘为猪八戒放下断龙石与牛魔王同归于尽。晶晶爱悟空，至尊宝爱晶晶，紫霞爱至尊宝，“他爱你你爱我我爱他”，千古无解的方程。《白马啸西风》里说：“如果你深深爱着的人，却又深深爱上了别人，能有什么法子？”所以紫霞说：“爱一个人原来是那么痛苦。晶晶找不到那个抛弃她的悟空（像不像殷离），告诉至尊宝：“你经过五百年回来要找的不是我。”至尊宝原以为可以与初恋共度今生，谁知初恋的时候并不懂情爱人生。当年被他推开的紫霞已经悄无声息地抵达他灵魂的最深处，而他却不自知。可紫霞死了：“我的意中人是个盖世英雄，有一天他会踩着七色的云彩来娶我，我猜中了前头，可是我猜不着这结局……”没有人猜得中结局，一切随风而去。恋爱的时候我们都不懂爱情，懂得爱情后却失去了可以相爱的时光。最绝望不是他不爱你或他离你而去，最绝望是你忘记了怎么去爱一个人，你已丧失了爱的能力。下面的台词已经说的很烂了，但是也请你好好记住：“曾经有一份真诚的爱情摆在我的面前，但是我没有珍惜。等到了失去的时候才后悔莫及，尘世间最痛苦的事莫过于此。如果上天可以给我一个机会再来一次的话，我会对你说三个字”我爱你“。如果非要把这份爱加上一个期限，我希望是一万年！”也顺便记住这段话的原版，在王家卫的《重庆森林》里：“如果记忆是一个罐头，我希望它永远都不会过期，如果一定要加上一个期限的话，我希望是一万年。”至尊宝第一次说这番话是骗紫霞，第二次说已痛不欲生。总有一天，你会在灵魂最温柔的一隅为她重复这段话，为了你们即将封存的一万年。“如果有一天我忍不住问你，你一定要骗我。不管你心里有多么不愿意，你都不要告诉我你从来没有喜欢过我。”此情可待成追忆只是当时已惘然！这是我看过关于大话西游最尖儿的影评！！！|https://movie.douban.com/review/3349817/
16|我一直不明白，至尊宝为什么会爱紫霞多过白晶晶。问了朋友们，绝大多数都说：爱紫霞。为什么？答：一个是妖，一个是仙，我是人当然爱仙女，我怎么会爱一个白骨精？我——还是——不——明——白。若我是至尊宝，一定无法忘记初见白晶晶的惊艳。若我是至尊宝，一定无法忘记她五百年的深情——她能爱一个浑身是毛的猴子，我为什么不能爱一个白骨精？若我是至尊宝，一定无法忘记她为我身中剧毒、把生的希望留给我、含恨自刎。若我是至尊宝，我爱的还是白晶晶。如果紫霞的一滴眼泪能换至尊宝爱她一万年，那么白晶晶500年的眼泪能淹死我一万次。有影评说：这部剧告诉我们深情抵挡不了时间，至尊宝反复告诉自己爱的是白晶晶，最后发现自己已经不知不觉爱上了紫霞。紫霞是纯净水、阳光氧气，那么白晶晶呢？是为爱失血过多的白骨。我不明白为何编剧给了紫霞一个转世的至尊宝的影子，却只给晶晶半个豆腐西施的名号和半个状元夫人？是不是生而为妖，就注定了此生什么都要自动降格？这是一部我不明白的电影。|https://movie.douban.com/review/1561048/
16|《大话西游》其实讲了一个伤感的故事。一个男人爱上一个女人，但被分开了。为了要回自己的女人，他利用另一个女人。达到目的之后，才发现自己爱上了这一个。可是为时已晚，大家分道扬镳，各自黯然上路。《大话西游》提出的问题是，我们并不知道自己真正要什么。为什么会这样呢？我想这是因为，很多时候，我们是在用头脑而不是用心在恋爱。头脑讲究逻辑，但后知后觉；心不讲逻辑，但反应快捷。脑里有很多规则和观念，心却要拥抱和包容一切。所以，常常是我们以为自己爱上一个人，等到在一起很久，才发现原来并不怎么爱；又或者稀里糊涂和一个人在一起之后，不停的想爱还是不爱呢，自我挣扎的很痛苦，决定把自己解脱，但分手以后，又发现自己已经爱上了。我们的心，需要时间才能被我们的脑理解。误解和偏见，让我们蒙蔽了自己。（也不单单是脑里的偏见，泛滥的情绪和过多的欲念，也常常能起到同样的作用。）就这样，在这时间的误差里，造成许许多多的误会和遗憾。从这个角度看，《情颠大圣》里的唐僧比至尊宝要幸运的多（大抵是性情的缘故，唐僧纯良的多，没那么多杂念，呵呵）。唐僧和岳美珊的障碍，不是来自他们自身，而是外部力量。所以，唐僧说，世界上最可悲的事，不是不知道自己爱上了一个人，而是明明两个人相爱，却不能在一起。不管是因为外力还是因为我们自身，把相爱的人生生分离，把心与心的默契和灵犀切断，都是一种隔绝。隔绝意味着没有交流，不再体察，无知无觉。意味着心的死亡。隔绝。是一件多么恐怖的事。|https://movie.douban.com/review/1045316/
16|至尊宝有一句被世人传滥了的情话：曾经有一份真诚的爱情放在我面前，我没有珍惜，等我失去的时候我才后悔莫及，人世间最痛苦的事莫过于此。 如果上天能够给我一个再来一次的机会，我会对那个女孩子说三个字:我爱你。如果非要在这份爱上加上一个期限，我希望是……一万年！
        对面的紫霞听完泪流满面。但是她不知道，那是至尊宝生平说过的无数谎话中的自认为最完美的一个谎话，只是因为当时紫霞的剑离他的喉咙只有0.01公分，为了让那把剑的女主人彻底地爱上他而说的一个谎话。
        至尊宝更不知道，因为自已随手扯的一个谎，不仅迷乱了紫霞，在他发现自己爱上她后，曾经的谎话成真变成了一个追悔莫及的领悟，多么可笑可悲。当至尊宝想抓住紫霞，越想用力，紧箍咒却收得越紧，最后不得不放开手，回头一望紫霞已渐渐消失……
        苦海，不辨爱恨；在世间，难逃避命运；真心，竟不可接近； 但我应该相信，是缘分 。
        一生所爱又能如何。|https://movie.douban.com/review/8667814/
16|【做痛苦的至尊宝还是做一头幸福的猪】至尊宝一直搞不清楚。他是孙悟空还是至尊宝，抑或只是孙悟空的一场黄粱梦。他穿梭了时空，却看不清命运。面对无法收拾的爱情残局，他只能离开。“你看那个人，好奇怪哟，象一条狗。”有人说爱情是指数函数，就是e的x次方。不管对它微分多少次，即使微分到死，结果都是e的x次方，永远不变。可惜，你无法认定，你是否就是e，你的他/她是否是命中注定的x。或许你们的相遇只是ex。白晶晶、紫霞她们都是至尊宝的前女友。然而至尊宝的存在只是一个错误。你说，爱情真的来过吗？做一个痛苦的至尊宝还是做一头幸福的猪。也许有第三种选择：做唐僧，做宅男。【这不是神经病，这是理想】据说，人体百分之七十由水组成，因此每个人的心里其实都有一片海。白晶晶的心里，冷冷郁结着褪色的幽凄。但再见至尊宝，心里仍然百转千回，“如果不能和喜欢的人在一起，又有什么可开心。”紫霞仙子说：“现在我郑重宣布，这座山上所有的东西都是我的，包括你。”她看到至尊宝拔出他的剑，她的心里满满的全是爱情。我的意中人是个盖世英雄，有一天他会踩着七色的云彩来娶我。这不是神经病，这是理想。一部电影、一个色彩斑斓妖魔鬼怪的世界。讲出了世事喧嚣，人生可笑。讲出了爱情“如赐女人的一杯毒酒,心甘情愿的以一种最美的姿势一饮而尽,一切的心都交了出去,生死度外！”哪个女人对爱情不自私，不奢望。曾经沧海难为水，一次真爱就是一次生死。你碰到你的理想了吗？【红玫瑰与白玫瑰】“一个男人的一生中，至少会拥有两朵玫瑰，一朵是白的，一朵是红的，如果男人娶了白玫瑰，时间长了，白的就成了桌上的米饭粒，而红的就成了心头的珠砂痣，但如果他要了红的那朵，日子久了，红的就变成了墙上的蚊子血，而白的，却是床前明月光。”张爱玲的话不用月光宝盒也可以穿越时空。你要红玫瑰还是白玫瑰，事实上你被扎了一手血，然后在人生的路上继续前行，摘了一朵随意却恰好时间绽放在你面前的花。你想要什么和你需要什么之间有巨大的差异。白晶晶当然好了，紫霞仙子当然也好了，可孙悟空需要的是取经。世间爱情之于女子，往往意味着一切。之于男子，最多意味着事业之外的一切。你不过是一朵让他倾心的花，他却是你心中唯一的旋律。不公平吗？可你无怨无悔。你以为爱情有多伟大，实际上，也不过是普通的生活。越普通的人，越平静，爱情对他们来说越简单而沉稳。红玫瑰与白玫瑰都只是路过的风景。你是否能呵护好属于自己的那一朵花？【再见】暮春。天上风筝在天上飞。你能否看到五彩祥云，是否能看到理想、花朵，是否能遇到那个他或她。天上风筝在天上飞。我看见那一对放风筝的情侣笑得那么甜蜜。再见青春，再见美丽的神话。再见那个让你一见倾心的姑娘，再见那个为你不顾一切的丫头。再见那个第一个拔出你剑的人，再见那个让你爱得死去活来飞蛾扑火的少年。再见爱情。也许，回首又见他。也许，再也不见。|https://movie.douban.com/review/3221434/
16|《大话西游之月光宝盒》是周星驰彩星电影公司1994年制作和出品的一部经典的无厘头搞笑片，改编依据是吴承恩所撰写的神怪小说《西游记》，该片是《大话西游》系列的第一部，由刘镇伟导演，技安编剧，周星驰制作，周星驰、莫文蔚、吴孟达、蓝洁瑛等人主演。该片主要讲述了唐僧师徒前去西天取经之前的孙悟空因要杀唐僧被观音菩萨惩罚转世为至尊宝而后遇见白骨精、蜘蛛精的传奇故事。该片于1995年1月22日在香港首映并入围第十五届香港电影金像奖最佳编剧奖，周星驰凭借该片获得第二届香港电影评论学会奖最佳男主角奖。说到西游记，你可以想到猪八戒那圆滚滚的肚子和猪耳朵，你可以想到孙悟空一身黄衣一脸猴毛，也可以想到一本正经念着慈悲为怀的唐僧，但事实上，西游记也可以这样演。白骨精可以是多情的莫文蔚，照妖镜中是恐怖的白骨，镜外则是白晶晶，最终为情自尽。而孙悟空本就是亦正亦邪的，他被关压在五指山下五百年，出来后仍旧有一根反骨，是狂野的性格被紧箍咒束缚的。当孙悟空终于带上紧箍咒，斩断七情六欲的时候，实在为他感到难过。但是没有办法改变，就是该这么走。白晶晶写给至尊宝的那封信里说，“你的良心告诉我你最爱的不是我，而是另外一个女人。当我见到她在你良心里面留下的东西之后，我觉得你经过这五百年，回来要找的不是我，而是她。”  这段爱情真的是造孽啊！|https://movie.douban.com/review/8443733/
17|《素媛》是一部关于幼童性侵案的韩国电影，由真实事件改编，催泪指数无影能及。故事主人公叫素媛，一个五六岁的小女孩，有着纯净的双眼，和蜂蜜般的笑容。但在一个下暴雨的清晨，她在上学路上被强暴了，身心受重创，奄奄一息，下体流血不止，直肠到大肠的最顶端，多发性创伤与撕裂，大肠与小肠部分坏死。截去之后，医生重做了人工肛门，从此，她的腰间多了一个便袋，像被翻出的污秽内脏，伴随她阴霾密布的余生。

我相信对于素媛的痛苦来说，任何安慰都如同隔靴搔痒，在她被践踏过的身体深处，是一个永远无法填补的黑色深渊，涌动着羞耻、战栗、恐惧、不安、噩梦、绝望、否定、怀疑……而阳光下的欢娱，远远没有与之分庭抗礼的分量。

可我深知，素媛是不幸的，也是幸运的。

她的不幸不言而喻，而幸运则在于她生长在一个正常的社会里，在这个社会里，民众也具有人性的劣根，但遇上大是大非，脑子大多很好使。他们绝不宽容无底线的恶，会以强大舆论和实际行动，督促法律对作恶者实施惩罚，并为受害者建立一个情感特区，在这里，她会得到真诚的安慰，和无私的救助。

看完这个电影之后，我和老妈在饭桌上闲聊，她一边嚼着一块胡萝卜，一边满不在乎地说：“这种事情太多了，以前乡下就经常发生，我都知道好几件，但这些被强奸的女孩人家都不可怜的，村里人会喊她破鞋，或者烂货、贱逼什么的，以后嫁人都难嫁，媒人都不会去她家提亲。”

在母亲的不以为然中，我想起我所亲历过的类似事件。

那时我还是一所乡镇中学的老师。有一回，一个初二年级的班主任在办公室里，一边批改作业，一边漫不经心地说，“呵，你们知道不，我班里有一个女孩肚子大了？”大家纷纷抬起头。她提高声音，继续说，“开始的时候还以为是长胖了，等到肚子已经大得不像话时，才感觉不对劲，一问，才知道是怀孕了，六七个月了。问她是谁干的，开始怎么也不说，到最后说了。你们猜是谁？是她爹，亲爹。”

听众果然都很兴奋，七嘴八舌地追问详情。后来知道是个老鳏夫，性欲发作时就把女儿们推在床上，在那个关起门的家里，他创造了一个罪恶的极乐世界，但之于女孩们来说，她们一生的灿烂可能就此被摧毁。

“也真是头畜生，怎么也不管管？”

“谁管得了？是她们的亲爸，要是她爸坐牢了，谁来养她呢？！”

办公室有一阵短暂的寂静，然后是叹息，再然后，有人戏谑着说：“把那个女孩叫过来让我们看看呗！”

那个下午，女孩被叫了过来，站在办公室里接受一干人的检阅。那是个长相平庸的女孩，焦茶色的头发拧成一个细小的马尾，脸是扁平的，耷拉着两只肉泡眼，穿着宽大的校服，有点脏，腹部有些隆起了。她低着头，缩着肩，人往前努力地弓着，不停地用手将校服下摆往下揪一揪。

大家左一眼右一眼地扫着她，过了阵子，这个展览品就被班主任打发走了。本来嘛，叫她来也没别的什么事。

她走后，办公室里沸腾起来。

“这么小，发育都不成熟呢，就遇到这种事，以后肯定是一身的病……”

“孩子这么大了，流是难流了，肯定得引掉。唉，这丫头以后怕是做不了妈妈了……”

“这种事多了去了。”一个人忽然凑了过来，眼睛左右瞟了一下，压低声音说，“我们学校那谁谁的父亲，不是某某村小的校长吗？村里有人把他告了，说睡了好几个五六年级的学生……”

“啊？真的假的，后来怎么样？”

“什么怎么样，不还是好好地在上课吗？”

……

在这些七七八八的声音里，有一句模糊又清晰的话传了过来，“真有意思，呵呵！”

后来，这个可怜的孩子辍学了，她挺着又大了一轮的肚子离开学校。走的那天我看见她的父亲，脸是紫泥色的，干瘦，看起来挺木讷，是任何村头的柏树下都会坐着一两个的庄稼汉。他用一根扁担挑着女儿的被褥和箱子，和女孩相隔很远地走着。女孩跟在后面，低着头，忽然拣起一颗石子，砸中他的后腰。

以后我再没有见过她。

我不知道那个只有13岁的女孩，将如何卸下生命无法承受的重荷，如何在问题接着问题、麻烦接着麻烦的岁月里，巧妙度过一生，又该用何种方法何种物质，来填补她被金属器具掏空的腹腔，和灵魂深处可怕的空洞。

这一切，我都不得而知。我只知道，当我后来读到鲁迅对国民性批判的一些文章，耳边总会出现一种幻听，“呵呵，呵呵……”

这件事情过去不久，我们学校又发生了一件大事——那真是一个多事之秋，这真是一个多事之世。

下学期开学初，学生们刚刚报完名，领完书回家，周日下午再返回学校。镇中学的学生分散在十里八村，往返都会经过山岭、河流、密林等危机四伏的无人区。果然，在返校的过程中，有人出事了。

晚自习的教室里，一个女生没有来。班主任是一个年轻女老师，很怕出现什么岔子，四处打听学生的下落。无果。晚自习结束之后，又到每一个寝室里去询问，依然杳无音讯。她担心有问题，赶紧汇报领导，那时候没有手机与电话，不能及时问询家长，只好互相安慰着，说应该没什么事吧。

一个辗转难安的夜晚就这样过去了。当冻白的清晨来临，她以为一切又会重归秩序，女孩会若无其事地坐在教室里。

但女孩还是没有来。

老师请了假，去了女学生的家。从学校去村庄的路大概有十几里，有一半是公路，有一半是山路，其中三四里的地方，全是荒无人烟的地方，偶尔能听见野兽的嗥叫。在山路上走了将近一小时，她到了女孩的家，父亲说：“礼拜天下午她去了学校，一定的，我是看着她出门的……”

这时候，有些关于危险的猜想就再也不能回避了。老师和家长报了警。报警后的两三天里，小镇都笼在一种莫名的兴奋当中，人们翘首以待，仿佛生活终于有了一点盼头。镇派出所所有的警力都出发了，和旁观的人一样，也带着莫名的兴奋感，去盘查村庄里的每个人。

当天，他们就找到了线索，一个在地里锄地的农民，曾经听见女孩的呼救声和哭喊声。以那点声音为圆心，警方在周围的山野四散寻找。后来，他们在一个岩洞门口，一堆杂乱的枯草中央，看到了已经死去的女孩，以及一块沾着血肉的石头。女孩赤身裸体，下身一片血污。

民警们在附近村庄搜查，把全村男人都叫到村公所门前的地坪里，脱掉全身衣服，查看他们是否有掐痕或抠伤。

作恶者轻而易举地被找到了，几乎没费力气，男人就招供了他奸杀女孩的事实。那天他扛着锄头准备去地里，在小路上看见只身返校的女孩，见女孩貌美，忽生邪念，拉住她就往山上拖。她大声呼救，挣扎得很厉害，他害怕起来，慌乱间拿起旁边的石头砸了两下，见不动弹了，就脱下她的裤子。完事以后，才发现女孩的身体已经凉透了。

这件事情在一个乏善可陈的小镇所引起的蝴蝶效应可想而知。很长一段时间，这是大家在茶余饭后最津津乐道的话题。

王家汉子和李家婆端着饭碗聚在一起，总会这样开始他们的唠嗑。

“唉呀，真是畜生，猪狗不如啊。”这个畜生几乎不用实指，人们都知道所言为谁。

“那人判了多少年？”

“怎么就盯了一个小姑娘呢？”

更有一些油皮的地痞，笑嘻嘻地说，“这家伙够猛……”

周末的时候，我回到家，正是天色渐暝的时候，邻居的胖兰来我家串门。

胖兰是我们村里最胖大泼辣的悍妇，是那种像XX党一样，自以为可以代表屁民意志的人物，也确实，她当了一个小官：村妇女主任。平日里，她和我母亲的关系并不好，但那些天不知怎么回事，忽然间有一种气氛，使她们变得亲密起来。

她钻进我家黑洞洞的灶间，对我妈说，吃了啥好东西？

母亲答了些什么我忘了。

只记得她们很快就转到了那个热闹的话题上。

胖兰说：杀千刀的！

母亲说：是，真是杀千刀的！

我心里也想：对，真是该千刀万剐！

但胖兰后来说了一番话，我至今难忘。

她用那一贯的漫不经心，但又不容置疑的口吻说：“其实，这也并不能全怪那个男人，我听说啊，这个姑俚发育得挺早，两只奶已经鼓起来了，平时也好骚的，１１、２岁的人，就喜欢跟崽俚玩，就不正经嘛，那老男子汉哪会不打主意。要我说啊，这种事情，两人都有错，男人不对，女孩子自己也不检点，怎么就不强奸别人呢？苍蝇不叮无缝的蛋……”

母亲还在和胖兰说着什么，我却听不见了。我站在灶火的黄光中发着怔，忽然感到所有恶都是被预先允许了的，民众的愚昧与冷漠，一直在为其大开绿灯。在罪恶面前，沉默已经是一种默许，而对受害者的变相非议，已经是助纣为虐、落井下石。

当鱼肉开始为刀俎开脱，当羔羊开始为恶狼辩护，当奴隶开始为奴隶主说话，当受虐者开始为施暴者歌功颂德，那么这就是一个良知垮台、道德破产和理性崩溃的世界。在这个世界里，素媛们比比皆是，可是她们的劫后余生中，那个哭泣的小胖子永不会来，那些卡片永不会来，那个温暖的香肠人永不会来，那个心理疏导的阿姨永不会来。只有流言与歧视接踵而至，它们带着臭哄哄的唾沫星子和冰刀般的目光，对受害者继续施加伤害。

孟子说：无恻隐之心，非人也；无羞耻之心，非人也；无是非之心，非人也。

在我所成长的中国乡村，我看见的悲剧周围涌动的，多是幸灾乐祸的快感，而非恻隐、羞耻、是非之心。于是鲁迅说：“中国人是一向被同族屠戮、奴隶、敲掠、刑辱、压迫下来的，非人类所能忍受的楚痛，也都身受过。每一考查，真教人觉得不像活在人间。”

电影里，当素媛躺在病床上，用怯弱的声音说：“我做错什么了吗？”

亲爱的孩子，你当然没有错。就如同善良没有错，天真没有错，美好没有错。

错的是大人们，大人没有陪伴好你，没有建立健全的保护机制，没有理想的教育，法律没有弘扬正义、严惩罪恶，心理救助机构也不完善。一切都是大人的错，与你无关。

从电影中出来，我相信每一个人都内心悲戚，甚至愤怒无以言表。然而，我所希望的极其有限，每一个童年都能明亮而芬芳，不被罪恶所光顾，倘若很不幸遇见了，在那围观事件的人群里，也不再有“呵呵”怪笑的声音，没有嗜腥嗜血的变态欲望。每个人都能怀揣着悲悯与同情，对那个被侮辱与杀害的素媛说：亲爱的宝贝，你没有错！

如此简单。



——————————————————————————刘德华、张震、鲁豫、佟丽娅、乔振宇等明星为周冲打CALL_腾讯视频文章只在微信公号更新
微信公号：周冲的影像声色|https://movie.douban.com/review/6693185/
17|今天在豆瓣看到了这篇评分9.1的韩国剧情片。不知是豆瓣评分高的缘故，还是对韩国这种类型的片子质量的信任，我在论文未完成、交稿日期快到的时刻，竟然还毫不犹豫地点击观看下去。韩国犯罪剧情片一直是我的最爱，比如《杀人回忆》、《熔炉》、《恐怖直播》等。每看完一部，都感慨韩国片的伟大。这些影片直抵人性深处，深刻揭露和批判了现实，不仅让人更清楚地看清楚人性是什么样的，这个社会是什么样的，有的还给予了人们改变社会的力量（如《熔炉》影片上映后，引起韩国社会沸腾热议，舆论压力促使案件调查重新启动，最终至韩国国会对当时性侵罪行量刑标准偏低的韩国法律作出修订，「熔炉法」 于韩国国会立法成功）。《许愿》也是一部同样伟大的影片，跟《熔炉》相比，同样是讲述小女孩遭到性侵而法律没有严惩凶手的故事，但是它比《熔炉》更加震撼，更加荒诞，但同时也更温情。片名是以影片女主人公、也是受害人的名字素媛（ So-won）命名，国内翻译成读音相近的许愿，也寄托了某种希望和祝福吧。影片让我血脉喷张，罪犯的惨无人道和死不承认、法庭判决的荒谬不公平，都让我愤怒到极点，换作我是素媛爸爸，我会在法庭上一枪将罪犯给毙了，哪怕坐牢，我也无怨无悔，这是透入骨髓的绝望，绝望=极度悲伤+极度愤怒；影片也让我感受到了满满的温情，专业心理咨询师的陪伴、爸爸扮作卡通人物守护在女儿周围、邻居捐款、同学们在素媛家门口贴满的课堂笔记和祝福，感动得让我不止一次流泪。韩国的心理救助机制做得很不错。受害后，素媛变得沉默寡言。其实，她心理害怕极了。看过影片会知道，她害怕同学们知道后自己很丢脸，害怕同学不理自己，害怕给家人带来了那么多麻烦。而这些害怕与害怕那个怪叔叔还会出现相比，相形见绌。她在出院回家时，经过受害那个小胡同路口时，还是会心跳加速，呕吐不止。这些都是创作后应激障碍的症状表现。当发生这种社会悲剧时，与孩子有关的亲戚、朋友，也会有心理创伤。比如邻居小男孩荣植，他就自责地大哭，后悔当初没有陪着素媛一起去上学，否则也不会发生这样的事了。悲剧事件不仅会给当事人带来创作，还会殃及周围，亲近的人多少会有心理阴影，比如不断地自责、倒带回想。幸好，有个心理咨询阿姨在。她在素媛住进医院时就陪伴着。在警察找素媛指证凶手、妈妈和邻居及护士扮演卡通人物在病房给素媛表演、素媛妈妈的心理疏导、法庭上素媛作为证人指证凶手时，心理咨询阿姨都在现场，给予专业指导，保护着孩子及其家人脆弱的心灵。在心理咨询阿姨的指导下，爸爸也学会了如何跟受创作的孩子沟通。他扮演素媛最喜欢的卡通人物可可梦，在病房里跟素媛在写字板上交流，偷偷跟在素媛后面守护着她上下学。素媛猜出卡通人物是爸爸扮演时，摘下爸爸面具，看到满头大汗的爸爸，心疼地给爸爸擦汗，感动得我泪如雨下。社会支持系统对于一个经历过心理创伤的人的康复来说，起着不可或缺的作用。素媛出院回家，看到家门口上贴满了课堂笔记和祝福语，同学们的关爱也让我感动；邻居大叔也就是荣植他爸主动借给爸爸钱的一席话也让我感动得流泪。这些对于素媛走出创伤起着加速作用，温暖着人心。但不管怎样，透过影片，我对心理辅导究竟能否抵御现实的残酷还是不太坚信。影片最后，素媛的一句话很让人寻味，她对刚出生的弟弟说：“你能出生真是太好了”。我猜想，素媛最终还是会自杀吧。但她一直都很懂事，怕给家人带来麻烦，比如她受伤后第一个打出的电话是112，因为刀子觉得“爸爸妈妈很忙，但是坏人也要抓，要先报警"；心理咨询师问她担心什么时，她担心爸爸因为发生在她身上的事，不能去上班了。所以她一直忍着，坚强着。弟弟的出生，在她看来会减轻她的自杀给家人带来的影响，所以她说了那样一句话宽慰自己的话。想到这一层，我就不寒而栗。不希望这种猜想成真，真心希望她克服心理创伤，在家人的陪伴下健康成长。可是不能否定这句暗示的话所带来的可能性。当素媛快被治好，走出心理创伤的时候，法庭上发生的事又让她陷入了绝望。证据俱在，证人证词确凿，法庭也认定了罪犯的惨无人性，但是仅因为罪犯抵赖不认，装出喝醉酒神志不清，法庭竟然采纳这种荒谬辩解，据此只判刑12年。12年后，小女孩还不到20岁，生活中还时刻潜伏着“坏叔叔”，也许不知道什么时候，“坏叔叔”就突然出现在面前，想到这里，我都不寒而栗，更别说经历了创伤的素媛。素媛承受的太多了。当爸爸抑止不住愤怒和绝望，冲上法庭要将罪犯砸死时，素媛哭泣着紧紧抱住了爸爸的腿，乞求爸爸不要这样做，这一幕让人悲痛到极点。深深的无奈，深深的绝望。谁能说这样的判决不会再给小女孩素媛造成二次创伤！人的成长，离不开社会支持系统日常的陪伴和关爱，离不开心理咨询在突发情况时的专业指导，更离不开社会法律制度的健全。而社会法律制度能否起到弘扬正义、严惩罪恶的目的，是最根本的。再温情的心理救助也抵御不了现实的残酷！联想到我国发生的摔婴女童案，女童和及监护家人到现在还没有受到法律的制裁，谁晓得长大后这个女孩还会不会再将犯罪升级？我们唯一知道的是被摔的婴儿长大留下了永久的身体创伤和心理创伤。又联想到教师张大同性侵多名男学生的案子，虽受到当事学生的一致指认，但张大同所受到的惩罚只是被学校解职，而其他学校又将它聘去，谁又能保证他不会性侵其他男生？PS:在法律制度、心理救助上，韩国落我们几条街。我们也不可能拍出这样揭露现实的伟大电影。2014.1.7|https://movie.douban.com/review/6497259/
17|在伦敦韩国电影节上看到了HOPE这个标题，一开始觉得很俗无非又是励志型社会片，无非又是男女主生活在水深火热之中受到某种刺激冲破枷锁的故事，可是读完简介发现我是大错特错，这是一部励志片，但更是一部反映社会反映人性的理论片。电影是根据真人真事改编，记不清是2009年还是08年，一个新闻标题’57 year old man rapes 7-8 year old girl and only gets 12 yrs' 印象很深，因为施暴之残忍“he took her home, raped her anally, then proceeded to use a plunger on her anal cavity to "get rid of the evidence" - which destroyed her intestinal walls, pulled out the intestines, and destroyed the wall between her anus and her vaginal area. ”小女孩从此终身残废，但犯罪者居然只得到了12年坐牢的惩罚，只因为他犯罪时处于醉酒状态而他声称自己无法控制自己当时的行为因为神智不清。这是一起很悲哀的"accident"更悲哀的是这滑稽可笑的审判，于是导演李濬益选了这样部题材，也许是希望此事可以被更多人关注，从而让罪人得到应有的惩罚。说到电影本身，很佩服导演平衡笑点和哭点的能力，整部影片全场观影一直听见抽泣声，往后排一看一排的纸巾各种哭相，连旁边的日本男人也默默的拿出手帕拭泪。虽是以raping为主题的悲情电影，剧情里却有非常多的笑点，基本观众是处于哭了笑笑了哭循环模式。可以看出导演李濬益希望在电影里表现出的乐观因素，全片一直贯彻鲜明的正面力量，悲伤是无法避免的，微笑才是生活继续的唯一动力。导演的能力高超就高超在制造‘共鸣’感上，即时我们没有亲身经历过这样的悲剧，却也可以体会到主角的各种情感仿佛自己置身此事之中。当然这也要归功于演员身上，特别是小演员Lee Re的角色真的是影后水准了，年纪轻轻居然可以把演员最难具备的“自然”表现的那么真切，不知道的还以为她真的受到过这种创伤过，真是个好演员，让我想起了激战里的小女孩，以及母亲里的芦田爱菜，新生代鬼才真是数不胜数阿，无论哪个国家，小孩永远是最真实的一面镜子，终于理解为何实是枝裕和的电影永远是关于儿童，因为只有孩子才是最自然的，追求好电影的导演永远都会希望自己的电影是在记录真实元素。此片镜头虽普通但是安排的精湛简练，没有任何多于镜头，到让我想起了布列松的死囚越狱。安排最恰当合适的镜头往往起到的效果比人为摄影而安排的大场面酷炫镜头力度要大的多，国内近期各种低俗片尤其让人失望的除了毫无结构的剧情梳理，更多的是为了各种大场面而刻意安排的大镜头，着实缺少了情感以及电影该有的真实感，更别提艺术感了。如果电影单纯为了娱乐大众，对电影人来说这会是件非常悲哀的事情，因为电影可以传达的讯息太多，除了哲理逻辑情感，一部现实题材影片所蕴含的巨大能量有时甚至可以改变一个国家乃至世界。而咱人口大国缺少的正是审视这样好电影的眼光和支持。现实题材的电影一直是我认为做电影道路上最有意义的类型电影，其实咱国家也不缺这样的好电影，第五代导演像张艺谋陈凯歌，都曾经迈上在这样的电影道路上，并且融入了强烈的民族色彩，比如大红灯笼高高挂，菊豆，红高粱等。而第六代导演却是烽火寥寥的大步走在现实主义题材的道路上，贾樟柯王小帅娄烨等都把重心放在制作小人物形的社会电影题材上。以及我个人非常喜欢的盲井，盲山。可是为何我国缺少审视这样电影的眼光，一直在假设如果小武在院线上映不知票房会悽惨到何情形。而也正是这样的原因，越来越多的商业垃圾片在院线取得无限好票房，越来越多的国内好电影被国外买断。相较之下，极其佩服法国对电影文化上的支持。贾樟柯的天注定在个别法国院线已经上映，虽然对老贾的这部电影极其失望，但大多数我认为国内的好电影早已被法国垄断制作及发行，很多国内的好电影只有在外国电影节才看的到，国内却只能看枪版，这是件非常可悲的事。国内不是没有好片也不是没有好导演，而是缺少了对他们的支持。韩国的素媛在国内外取得了好成绩，我国像三峡好人这样的片难道只能在国外取得掌声吗？贾樟柯这样的导演只能走上为迎合外国观众而制作浮夸电影的道路吗？虽然跑题比较明显，但因为此帖看的人较多，还是希望把这几年的观影心声说出来，如果大家有时间评论一些微不足道的问题，不如多去支持几部国内的好电影，谢谢。|https://movie.douban.com/review/6404628/
17|不是我心里黑暗，我感觉最后的结尾暗示着一个残酷的结局，虽然我不喜欢这个猜想，但我觉得除此之外没法解释最后五分钟的剧情。我觉得她要自杀，而且就是提前回家那天。最后五分钟的剧情：镜头先是一个她的座位空着的特写，然后是她走出校园，回头看看学校，转身往家走，心里说：“今天我得提前回家了，上午课结束之后就直接回家了，我觉得小朋友们会用奇怪的眼神看我，星期一该怎么解释呢，那个才是最担心的，要是我身体健康就好了”回到家，他爸刚上完夜班在看板球比赛重播（说明当天他们全家没有出行的计划），素媛回到自己屋里，然后看着桌子上一桌子的玩具，说“今天把飞机拼好了，因为是给弟弟，所以拼得特别好……”拿着飞机走到客厅，教训爸爸不能买彩票，给爸爸剧透昨天比分（说明她昨晚没睡？）。进入妈妈的卧室，妈妈在小宝宝旁睡着（说明当天不是接小宝宝回家的日子），素媛笑着躺在小宝宝旁边，边逗着弟弟，边说“你能出生真是太好了”。（完）为什么第一个镜头是她座位空着的特写？因为她即将不在了，那个座位周一会空着。为什么离开学校时要回头看一看？因为不会再见了，所以要多看一眼。为什么突然要提前回家？提前回家说明起码不是经常提前回家，这次提前回家肯定有什么理由，也许是因为她的计划里不得不提前回家。为什么“我觉得小朋友们会用奇怪的眼神看我”？如果字幕组精准的话，说明这是个未来时态，说的是以后小朋友们“会”怎么看她。她的特殊情况老师和同学应该大概都知道，这个担心说明会有别的事情发生。为什么“最担心”“星期一该怎么解释”？不出什么事的话，为什么要做这种担心？只是担心该怎么解释为什么提前回家似乎说不过去。而且，这个“该怎么解释”并没有把主语限定为她自己，应该是担心周一父母如何为她的事情做解释。为什么给刚刚出生的弟弟做那么多玩具？因为没有时间了。为什么说“你能出生真是太好了”？因为家里有了新的血脉，自己如释重负，即使离去，父母也有新的希望。素媛从头到尾都是一个很要强自立不喜欢给别人添麻烦的小姑娘，坚持自己上学，和小胖子争强好胜，出事后为了不打搅爸爸上班先打警察电话，住院时让独自出来的可可梦快点回冰箱去陪朋友们，自己早睡了也要在画图板上给可可梦留言“今天我先睡了，你早点回去吧”，法庭上抱住爸爸不让他犯罪，等等。她的考虑从来都是以别人为中心，而她自己承担了太多的妥协和痛苦。电影中素媛的爸爸妈妈反复说“不是你们的孩子，你们根本无法感受到这伤害有多大”，是的，素媛受到的伤害，一定要远比我们从电影中所感受到的大得多的多，但她都是自己承受着，没怎么说也没怎么哭。一个八九岁的小姑娘心理承受能力有多强？恢复能力有多强？心理辅导师的女儿不是16岁自杀了吗？我觉得素媛会想只要她死了，她爸妈就不用照顾她一辈子，不用老是担心十二年后的事，他们难过几年之后就会把爱投注在弟弟身上，老师和同学们也不用刻意照顾和回避她，她自己也不用一直承受着无法诉说的痛苦。这样的话，就不会给周围的人添麻烦了，而她自己也不必再受煎熬。她最后的淡然，我觉得，就是她想通了要一死了之后如释重负的表现。片名：素媛＝许愿＝HOPE＝希望，或许导演在片名就已经暗示了他是“希望”最终准备自杀素媛能活下去，他是“希望”说过“哎呦，要死了，哎呦，要死了”就是“人活在这个世界上的理由”的素媛能活下去。或许导演故意不拍出来这个自杀的结局，所表达的就是：“希望”素媛可以像他不去拍这结局一样不去自杀。|https://movie.douban.com/review/6549859/
17|看罢韩国电影《素媛》，感触颇多。影片让我想到去年看的《熔炉》，压抑敏感的话题，直面现实的勇气，这是让人非常钦佩的。当然，这部电影比《熔炉》要“光明”许多。这是退隐商业片的李浚益导演回归之作，有薛景求、金海淑这样的实力派加盟，小姑娘的角色在各位演技派面前毫不露怯。如果说《王的男人》让导演李俊益赚的盆满钵满，名利双收，那这部《素媛》收获了第34届韩国电影青龙奖最佳影片，更是为他的职业生涯攀登上又一个高峰。【W】Why？素媛的妈妈也在问，为什么这样的事情会发生在我们素媛身上？甚至她还希望所有的孩子都和素媛一样，她说，她为什么那么坏心肠，因为她坏心肠，所以报应来了。其实，世界上有很多“为什么”都得不到解答，片尾对丧心病狂的施暴者，也仅仅判了12年，扣除假期，确实太便宜他了，他对孩子的伤害是永久性不可逆的，为什么这个白痴法官要维持这个明显不公正的判决？素媛的爸爸一直在隐忍，判决结果出来，他也无法再忍耐了，最后他抄起检察官的桌牌要拍死那个畜生，懂事的素媛抱住爸爸的腿，她不想看家庭支离破碎。如果解释不了那些无法挽回的为什么，为什么不向前走？止步不前，永远也走不出阴霾。【I】I。薛景求饰演的父亲几次让我落泪。从一开始老爸连帮女儿梳头都会遭嫌弃，到后来，女儿出了事，这个老爸的形象才真正的变得醒目伟岸起来。对恶人的痛恨，心疼妻子和女儿，保护女儿不再受伤，甚至为了女儿，穿起闷热的香肠人偶衣扮演可可梦与女儿交流，不断鼓励她。当女儿识破他的时候，汗水泪水一应俱下，这个大老爷们也因为这一次的洗礼而更加坚强。薛景求和宋康昊一样都是很有识别度的演员，擅长演绎小人物，展现平凡人物的非凡演技就是他的标签。而小姑娘素媛本身的努力和坚强也是令人动容的。“我总想睡一觉就能回到过去，可早上起来发现，还是没有任何变化，太伤心了...以前奶奶说，哎哟要死了，哎哟要死了，我想这大概就是人活在这个世界的意义”。一个八岁的孩子，可以这么坚强懂事，真心疼她。一个人如果被伤害的体无完肤，能帮助TA重新站起来的最重要的就是TA自己。【S】Share... 分享爱和关心，人与人相互依存生活才可以越来越好。素媛爸妈的朋友、心理辅导中心的老师、素媛的小伙伴们、工厂的工友们、街坊们…没有人因为这件事让素媛一家人腹背受敌。大家都尽可能的去关心他们，帮助他们站起来。老爸的朋友在第一次上庭甚至激动的脱下鞋子朝那个禽兽丢过去。捉襟见肘的时候，也是这些人在鼎力相助。一家人回到家，屋子收拾的干干净净，门口玻璃上贴满了小伙伴们的祝福。老爸用来扮演香肠人可可梦的行头也是租赁公司的人好心借给他的。正是因为有雪中送炭的人们，才注入了那么多正能量。心理辅导中心的老师由金海淑饰演，在韩国被称为“国民妈妈”，一直以来以饰演母亲的角色而闻名，去年的《夺宝联盟》虽然有颠覆的演出，可是这次的表演还是一如既往的回归了温情美好的母亲角色。一个因为同样事件失去孩子的母亲，她分享了自己的经历去鼓励素媛一家人，慢慢的让素媛打开心结，慢慢抚慰一家人受伤的心。一直以来都坚信，人最强壮的肌肉其实是心脏。因为有Strong Heart，所以多艰难都可以继续站起来。【H】Hope！希望就是在荆棘密布中缓缓升起，人活下去的理由你找到了么？影片里温情和写实处处打动人。在社会压力，身心被摧残的悲催状态下，一家人能勇敢走出黑暗阴霾并努力为剩余的人生打开一扇明亮之窗。"最孤独的人最亲切，受过伤的人总是笑的最灿烂，因为他们不愿让身边的人承受一样的痛苦"素媛的弟弟叫做素望，生活有阳光才有希望，不管怎样，还是微笑，好么？|https://movie.douban.com/review/6481999/
17|对《素媛》一直有所听闻，今天我终于鼓起勇气点开了播放器。是的，看这样一部由真实事件改编的电影对于我来说是件相当艰难的事情，这意味着自己必须克服性格中的逃避因子，然后撕开一层“你好我好大家都好”的和谐，去直面受苦者的伤痛和这个世界的阴暗，还有骨子里生出的战栗。虽然很早就知道了剧情梗概，看之前也在做心理建设，但是观影过程中带来的冲击依旧无法言喻，我的文字终究浅薄，怎样才能描绘表达出那股直摄人心的震撼……感人的地方实在太多了，素媛被救醒后带着满身伤痕跟爸爸说“觉得我的年龄也不小了，就直接给112打电话了”；爸爸因为素媛的疏远，笨拙地在电脑上搜索“如何与女儿交流”，为了抚平她的伤痛而扮作可可梦跟随，悄悄把装满糖果的小包放在她床头来化解便带发出声音的尴尬；好友雪中送炭，帮助素媛一家走出阴霾；同学们在玻璃墙上贴满承载祝福的纸鹤和上课笔记……我想，这些情节的展现并不是在消费他人的苦痛而刻意虐心，只是以理想化的艺术处理方式让我们不至于对这个社会太过失望。我不是专业的电影人，当感性赢了理性那一面，我实在无法一一分析这部影片的情节安排、人物设定、节奏逻辑，以及拍摄手法。或许有人认为它中规中矩，不值如此高分，但就是这般平实朴素的叙事方式将温暖注入观众心底，也给我们带来无尽思考。评判一个艺术作品的好坏的标准并不唯一不是吗，这样的题材，其本身的存在就有价值。当素媛撑着伞走在大雨中，当狭长逼仄的昏暗小巷出现在屏幕上，我立刻闭上眼睛，不忍心也不敢再看接下来的画面。那时我无法克制地想到真实案件中的那个可怜的小女孩，想到她被切除的大肠小肠，想到好多好多受到类似伤害的女性，心揪成一团，惊疑恐惧还泛着疼，仿佛悬在空中晃晃荡荡无处着落。素媛躺在床上低声问“我做错了什么？”，这个问题可能是所有受害者的梦魇，声声哀诉如泣血，我好想抱一抱她们，对她们说这真的真的不是你的错，你有被爱的权利也千万不要放弃爱自己。艺术来源于生活，生活却比电影更鲜活，也更残忍。看电影时我的眼泪止不住，为素媛的遭遇难过，为沉默的父爱感动，为周围人的善意温情心安。可是转念联系现实，心塞加倍。如果素媛在你身边，那个由于内疚而放声大哭的小胖会不会出现？那些纸鹤和笔记会不会变为八卦好奇的白眼？还有没有人主动对素媛说“我们一直是朋友吧”？深深无力，现实生活不是乌托邦，残酷惨淡甚至超出我的想象。因为事不关己，所以把受害者的悲惨境遇当作茶余饭后的笑料谈资的大有人在。“说不定本身就是骚货”、“女的肯定不检点”，妄加揣测的指指点点可能只是某些人的生活调剂品，可围观者的冷漠和看热闹的心态往往才是“素媛”们一辈子都逃不开的魔咒。嘲讽嬉笑的眼光死死地把她们和家人圈在痛苦的深渊，这才是让伤口永远无法愈合的利刃，插进心里一片鲜血淋淋。联想到白冰冰女儿的案件，更是突破了我对个别媒体毫无下限的认知！这些局外人为追逐私利竟然由麻木的看客变成了罪犯的帮凶，荒诞得令人绝望。为什么同情之心、恻隐之心、是非之心、悲天悯人之心不是人人具备？我以前单纯地坚持“人之初性本善”，可是鲁迅先生笔下的那些吸着人血、冷漠愚昧的围观者始终都在我们身边。于是一些信念崩塌。如今，我倾向于“人之性恶，其善者伪也”，善是通过后天学习熏陶而培养出来的。可是我国现在的教育停留在僵硬的应试层面，所谓的精英素质教育都很难触及到品格修养，就算触及到，也无法保证教育能对每一个人起到净化启迪的作用。更何况，在社会主义初级阶段精神文明匮乏的当下，想要全民的道德水平有一个质的提升确实太不现实了。这个案件最后的判决让人出离愤怒，如此灭绝人性的施暴者竟然只判了12年！我完全能够理解影片中的父亲想要千刀万剐罪犯与他同归于尽的做法，如果我的孩子受到这种伤害，法律和社会给不了她公平的交代，我都没法想象自己会陷入怎样的疯狂。想到以前的自己对《死亡笔记》中夜神月惩治罪恶的想法颇为认同，极大的原因正是出于对不健全的司法机制的失望。让人稍微安慰的是由于该案件的推动，韩国修改了强奸幼女的法案，继而推出“化学阉割”。但关于那位小女孩的后续报道非常之少，流言说她自杀了，我不知道真假，此时任何惋惜沉痛的语言都太苍白，只愿她不管去到哪个地方，都能被妥善安放，免于惊颤免于困苦，免于四处流离免于无枝可依。说回中国，我们都有无数的愿景和期望。无论从教育还是法律角度，还有长长长的路等着去走。法是最底线的约束，更多则是道德和人心的决断。一个良好的社会体系和社会风貌是需要时间来发展和完善的。希望真正和谐的那一天早日到来。现在依然是无奈，明白自己的渺小好比蜉蝣之于天地，我没有绝对力量去保护自己免于侵犯，保护所有无辜的女孩。可是总得做点力所能及的事吧！不能因为邪恶一定存在就选择逃避抑或纵容，哪怕力量微薄也要为正义发声。那么，如果素媛在你我身边，把她当作一个正常小孩或许是给她最大的安慰，不去非议不去指点，对她微笑给她拥抱，不是那么难。“受过伤的人总是笑得最灿烂，因为他们不愿让身边的人承受一样的痛苦。”|https://movie.douban.com/review/7915116/
17|严重剧透说在最前。看这部电影的心理是这样的：素媛真可爱，以后我有个这样的姑娘就无憾了~素媛太惨了…我想弄死那个男人！我想弄死那个傻逼警察！我想弄死素媛他爸。我想弄死那个傻逼心理咨询师！我想弄死那群傻逼记者！！这他妈都是人干的事吗！我更想弄死她爸了！她爸还有救…厂长两口子是好人。狗日的老头子，你他妈还是人吗！王八蛋你不得好死！竟然说不记得了，我操！(不知道大伙看的时候字幕是怎么翻译厂长的话的)咨询师还有救，几个大妈都是好人。道具商前几句话真现实，拿出旧布偶装的时候温暖了。人活着都不容易。素媛真坚强……在她爸穿起那身衣服的时候我不怪他了，这才是个爸爸。小胖子给素媛记了笔记，她爸上网查与女儿交流的方法，大人们捐款，很多小伙伴都把小纸条贴在了门上……一直治愈了好久。然后又虐了我一把。That's all.但是，在我心里，十二年后，丫挺的出狱，老子一板砖敲晕了之后给丫骟了，完美犯罪，Happy End.不能说这部片子有多好，里面的很多表演很多台词我都不喜欢，但它还是部好片子。印象最深的，丫头在画板上写下，“你也回家吧，你的伙伴们在等你呢”的时候，我看着那双朦胧的焦点涣散的带着无奈和不情愿的眼睛，看着她肿起来的脸蛋，我真的很想哭。不知道为什么我会想到陪我一块儿喝酒唱歌的弟兄，我有一肚子的话想给他们说，但是他们不知道，话踌躇到嘴边的时候，有几个有事中途退场，我说，有事抓紧办正事，哥几个都好好的，来日方长。我知道这情景完全不同，但是我无法停止去想，因为这都是一种“其实不想让你走，其实我想让你留”的感觉。她爸点点头正欲转身离开的时候，丫头在后面戳了戳他，他回过头去，看到的是女儿微笑着张开双臂。在完整看完一遍之后，我将画面长久的定格在这一幕，这是出事之后丫头第一次露出笑容。她的脸上还带着伤，不那么好看了；这个场景的光源只有背后的灯管，苍白不够亮，逆光更让她面容暗淡，但就在她笑的时候，我就像站在PM2.5破千的城市的楼顶上看到了梵高的《星夜》，看到了明媚的救赎。丫头说，那个大叔让我给他撑伞，我也想过直接走，但我觉得该给淋雨的大叔撑伞，所以就给他撑了，但人们都说是我的错，谁也不夸我……我看到这就哭了。但我觉得该给淋雨的大叔撑伞……操！姑娘怀着这种慈悲的想法，就让这个人渣给糟蹋了。我相信大家都不屑于演技这种亵渎的说法，这些思索和言语，是小孩子才有的自然和虔诚。我曾经给哥们说，别看我他妈现在这个样，我也有有童真的年岁，好嘛！可惜那时候我太小了，喜欢的没有一直喜欢到现在，都忘了……看到后来，心还是能暖起来。我不愿去想象如果丫头回家之后，身边出现一丝刺耳的声音，结果会是怎样。当然，影片不能给我们一个这样的结局。假如有一天，我所有的希望都泯灭之后，当我站在悬崖边缘面临深渊毫无畏惧伸出一只脚的时候，现在的我希望有人能在后面拉住我的衣裳，给我说，朋友，大米干饭青岛啤酒，漂亮姑娘一夜二十，回来吧。这些正能量能抵抗那个高度腐败的灵魂传递给我们的负吗？反正对我来说是可以了。“一觉睡起来，发现回到过去了。昨天早上我有感觉，睡一觉就能回到过去了。所以，我也没吐药，乖乖吃药，祈祷后睡了的。可是早晨起来发现，还是没有任何变化。太伤心了……”再睡一觉吧，再次起来的时候就会发现之前的那件事是个梦，上次起床发现没有变化的世界也是在梦中。梦醒了，还是那个白璧无瑕笑靥如花的小姑娘。“哎呦，要死了。哎呦，要死了……这是人活在这个世界上的理由……”撇开影片，生而为人，就总要不断面对求而不得的时刻，就总要不断面对半死不活的挣扎。有时候，就算倾尽全力就算付出一切，结果也未必尽如人意，可就算身心俱疲，断手断脚，也要学会坚强永远怀揣希望，活下去。The world is a fine place, and worth fighting for. I agree with the second part. 不论受到何种待遇都不能消弭掉一丝一毫执着的人，闭上眼再睡一觉，醒了就忘了，牛逼依旧。|https://movie.douban.com/review/6483144/
17|时长122分钟的电影, 展现的是一个女孩子的一生.一个平凡的家庭, 在工厂上班的父亲, 经营小卖店的母亲, 与一个不谙世事的小女孩, 一家三口平平淡淡的过着日子, 但是一切却在一个下雨天发生改变.因为'那件事'的发生,给孩子的心灵和身体造成了不可恢复的伤害.‘那件事’发生与进展的速度异常之快,而与之形成鲜明对比的便是极其缓慢的创伤的自愈与治愈.转回到事件发生后, 如果没有孩子的指证将无法逮捕罪犯. 所以孩子务必将要进行照片核对, 在核对照片的过程中孩子无疑会再次经受伤害.事件并没有结束, 如果想要给罪犯定罪, 孩子必须出席法庭进行指证, 这对于刚刚对生活重拾希望的孩子来说无疑又是一次重重的打击.影片最后所愿的妈妈生了一个男孩子,起名为所望, 这个孩子的出生是所愿的愿望, 是对于这个受到伤害的家庭的补偿, 同时又是是一种希望, 是这个家庭重拾生活信心的希望,与我一同观看此片的女生说 “将来不想生女孩子了, 如果我不能护她周全“我在心里给她打了个满分.|https://movie.douban.com/review/6313287/
17|素媛看了真的想打人，那种压抑，根本无法用言语来表达。在所谓公平公正的法律面前，好人却始终是不利的一方。电影中女儿对爸爸的微笑的片段真的，很感人，犯罪者却残忍的利用了素媛的善良，为了满足自己恶心的兽欲去伤害了一个年幼善良的孩子，恶心至极。电影中素媛住院，大批记者围堵医院的事引起了我的深思，这本是一件令人心痛的事，可我仿佛看到了记者的嬉笑……|https://movie.douban.com/review/9074907/
17|韩国电影总有这么一个特点，明明是拍他们国家的罪案，题材却从中国来拿。从《共谋者》买卖人体器官到《恐怖直播》的弱势群体权益得不到保障到《许愿》小学生被性侵案件，不知道韩国观众有何感想，总之我等中国观众皆感此类电影在抽自己的巴掌。因为这类事件在中国太常见。我写这篇影评需要努力地遏制情绪，虽然电影有借亲情转移注意力的嫌疑，但是依旧让人不堪忍受。从弱者角度的刻画，让观众产生代入感，效果就是使观众产生不能遏制的愤怒情绪。电影拍得太真实了。那条陋巷，规模不大贫民味十足的小卖部，简直是我国众多街头巷尾的缩影，找不到丝毫地域差异，就像在中国某个熟悉的小城市所拍摄的电影，里面的角色都是我们身边熟悉的，散发着浓厚小市民气息的男男女女。场景的设定真实得让人无法忍受，无法抽离。接着噩梦便来了。一个含苞待放的小萝莉还未领略到什么是残酷，便被社会的黑暗面彻底摧毁。这部电影最大的特点便是从弱者角度着手，打足了亲情牌，没有具体刻画产生此类案件的社会原因。掀起观众巨浪滔天的愤怒，被许多影评人看做是电影的一个污点，在这里揭露下电影哀伤背后的意义。我想导演已经给出了很明显的答案，电影提到过流氓的工人身份以及酗酒的习惯及毫无德操的行径，可以看出他是一个被排斥在正常社会之外的人，没有人来探监，没有人为他申辩，除了一个花钱请来冷冰冰的律师之外看不出他与社会丝毫的关联，可以由此推断他绝对没有健全的家庭及良好的教育，而他对小女孩变态的摧残，以及犯下兽行后面对被害者家属的嚣张态度，仿佛在昭示着他内心在狂呼怒吼的声音：“不错，是我害的，怎么样？我就是恨你们！”这是典型的变态扭曲心理。一个在社会上非常弱势的人通过性侵一个毫无反抗能力的少女，通过凌辱她，折辱她，以及羞辱受害者家属来获得心理的满足，他在法庭上做完那番毫无廉耻的无罪申辩后心中会有怎样的感想？“我做得非常成功！”他心里一定充满了自豪的感觉，通过感知他人的痛苦来获得内心满足，这是典型施虐狂的心理。那么，导演背后说明的东西我想到此刻已经不言而喻了，只是影片囿于商业性及片长，在此问题上只用了细节阐述，而将笔墨着重放在了受害者这一方。其实已经对形成此类案件的原因做出了大概的说明，扭曲的社会造成扭曲的人性。联想到韩国的《追击者》《共谋者》《杀人回忆》可以看出它们的共同点，即杀人的都是底层人。没有知识，欠缺生存能力。在社会上弱势，杀死更加弱势的人，证明自己的存在感。对！当今社会，不管是韩国这样的发达国家还是中国这个发展中国家，所有身处资本主义社会中的人都有身份焦虑的问题！强者用金钱权利标示自己的存在感。弱者通过对生活的追求跻身于上流社会的愿望，以及家人朋友等社会圈组成自己的身份认同，一旦社会将他们抛弃，便可能有身份焦虑的问题，产生仇视社会的心态，最后演变为施虐狂。通过犯罪表达自己的诉求。资本主义贫富差距过大，多数财富掌握在少数人中，中层掌握一部分，到底层彻底无所皈依的人，如果社会福利未能及时保障，便可能衍生出数不清的暴力犯罪。为什么韩国近来如此大批量地将犯罪类型的电影搬上舞台？联想到韩国层出不穷的政治黑幕和巨大的贫富差距，以及不能遏止的明星自杀事件，可以看出韩国正处在一个焦虑爆发期，底层人民没有安全感。韩国作为一个发达国家，在资本主义体系中浸淫多年，立法逐步趋于完善，总统可以被弹劾，人民有选举权，电影没有总菊的腰斩，即便如此，韩国民众依然找不到安全感，每年产生数不清的絮絮叨叨顾影自怜被害妄想症的电影。而中国作为人口和资源最匮乏的国家，享受着世界级的低水平待遇，竟然一片河蟹，不由得让人感慨，中国真是神奇的国家，总能诞生像《英雄》《无极》之类气象万千富丽堂皇内容深奥到草根阶层看不懂的电影。而韩国一个发达国家，却总是有拍不完斩不尽的罪案，简直让人汗颜。但是仔细想想，究竟是什么出了问题？是我们国家没有刑事案件，还是某些人在粉饰太平？韩国犯罪的多是生活在社会最底层的人，中国就匪夷所思了，犯罪的往往是高层。底层人民反而安分守己，即便犯罪也是组成帮派，最后还是形成强势组织，最弱的永远是底层善良的百姓。这是中国数千年文化的累积，底层百姓保留了奴性和逆来顺受的优良品质。中国的法律停留在上世纪90年代，社会却已经发展到了21世纪，立法圈养顺民，却无法禁锢上流社会。人口问题造成资源匮乏，从社会发展的势头来看，中国的刑事案件将有增无减。中国从立法到执法漏洞满天飞，滥用职权如家常便饭，即便是顺民也有爆发的一天。很多人说中国只是通信与新闻多了，并不代表犯罪增多，我都不用看资料，闭着眼睛也知道犯罪率绝对直线上升，并且在未来的几十年内，会一直上升，不会减弱。从电影分级制度以及中国正视此类问题的程度，可以预见中国和韩国未来发展的前景，在这里我毫不乐观地预测，中国差远了，一个连社会现实都不正视的国家没有进步的希望。但愿有奇迹，OVER。|https://movie.douban.com/review/6507361/
18|《天堂电影院》，这次看的是导演剪辑版，长达2小时53分钟。Giuseppe Tornatore这“时空三部曲”中，我还是最喜欢《天堂电影院》。《西西里的美丽传说》像个春宵一刻的梦，它只能成为记忆中的闪光；而《海上钢琴师》，正如它的名字，是一个Legend，1900不是一个人，更像是一个影子，一个躲在世俗背后单纯的影子，一个无法脱离海洋无法适应陆地的影子。上岸，他不是偏执，而是害怕；《天堂电影院》是每个人的童年，每个人的家乡，每个人的初恋，是最后绵绵长长一直伴随到死，渗透到了血液里灵魂里的记忆和感觉。当老Toto30年后重新踏上这片熟悉的土地的时候，那感觉丝毫未变，但周遭的人，物，景却早已天翻地覆，阴阳两隔，回天无术。我最喜欢的也是头发发白，功成名就的老Toto返乡的那段，他只有回到这里，才回到自己的心里。AlfredoAlfredo和Toto之间亦父亦友的爱成为贯穿全剧的一条线。Alfredo帮拿了买牛奶钱看电影，被妈妈发现打的Toto解围，Toto帮参加资格考试不会答题的Alfredo作弊，对于电影和放映机的共同爱好，让这两人成了忘年之交。但是Alfredo不希望Toto跟他一样，局限在这个几平米的放映室里，耗上一生的时光。这就是他执意让Toto离开，甚至不惜牺牲了Toto的初恋的原因。他像一个父亲一样希望自己的儿子可以在更大的空间里施展拳脚，因为他知道这个小镇的恬淡和平静最终会锁住这个孩子的潜力。Alfredo说，不准回来，不准想起我们，不准回头，不准写信。如此深沉的爱，大致Toto老了之后，成功了之后才会明白的。Elena和母亲和Elena的旧爱重逢是长版和短版的最重要区别。显然，作为一部电影，短版恰到好处，长版就画蛇添足了。但是之所以有个导演剪辑版，大概是为了给刨根问底的人一个交代，当然，也是给自己的青春一个完整的祭奠。那一段，虽然看着动人，但是因为它的不可能，它的挽歌性质，让我觉得无甚于有。毕竟逝者已矣，越追究越无奈，越追究越无法释怀。还有，Toto和妈妈的亲情戏也是一个看点，刚开始的时候，觉得妈妈对Toto很苛刻，甚至有点野蛮和不讲道理，但是慢慢地，尤其是在取了父亲的阵亡书回家的路上，妈妈拉着Toto的手，走着，后来搂了搂他的肩，我才看见这个母亲的坚强。长版中有一段Toto和母亲的促膝谈心，颇为煽情。母亲说每次她都要等到他放映回来，看到他睡了才偷偷下去锁上门，自从他走后，她已经30年没锁过门了，她干脆把锁拿了下来。最后母亲还对Toto轻轻说了一句话，忘了她吧。那个她，就是Elena。母亲终究是母亲，无论相距多远，相隔多少年，还是能看到心里头的那个人。士兵的故事Toto刚爱上Elena的时候，Alfredo给他讲过一个士兵的故事：从前，有一个国王为他的公主举办宴会，有个卫兵看见公主走过，她实在太美了，他立刻坠入情网，爱上了她。但是卑微的士兵哪配的上公主？后来，他终于有机会告诉她他不能没有她，公主深深地受感动，她告诉士兵：你如果连续100个昼夜守在我的阳台下，我就以身相许。于是士兵等了1天，2天，10天……公主每晚都可以看见他，刮风下雨，他都不走，但是到了第99夜，士兵起立，搬起椅子，走了。后来，Elena和Toto分开，在海边，Toto告诉Alfredo他知道了士兵为什么要放弃了，因为要是等到100天，公主却毁约，士兵会心碎而死，所以他在前一晚离开，好让公主永远记得他。我是早就知道这个答案了，在很多年前看《东京爱情故事》，赤名莉香登上早一班火车开始就知道了，她也怕等到最后一刻，她的完子还是不来。她和完子注定只是两条只有一个交点的直线，完成了短暂的相遇就要离开。因为缺憾，所以美好。|https://movie.douban.com/review/1009811/
18|三十年后，你会是什么模样？你会躺在谁的身边？梦到的又是什么样的故事？你会为谁哭泣为谁而欢欣？谁将牵着那手，谁将亲吻那唇，谁的耳朵聆听你美妙的声音，谁的眼睛注视着你的面庞？三十年后，功成名就的导演萨尔瓦迪维塔在睡梦中醒来，被告之阿尔弗雷多的死讯，默默地起来，看着一片黑暗。闭上眼睛，过往岁月的片段仿佛斑驳的影片飘忽而过，那初恋的女孩，那等待着的母亲，那些熟悉的居民，那久不曾回去的故乡小镇，每个细节都那么生动鲜活；蓦然发觉，原来自己一直就在原地，从不曾离开过。萨尔瓦迪维塔回到了故乡的家中，等待了三十年的母亲放下手中未织完的毛衣，蹒跚着跑过去拥抱儿子，慌乱中却忘记把线头放下，于是那毛衣任毛线拉扯，一圈圈缩小，岁月也随着那毛线，倒流回三十年前。那时的萨尔瓦迪维塔还是那个小镇上的多多，一个爱看电影的孩子。电影放映员阿尔弗雷多教会了多多放映电影，放映着那些被神甫删去亲吻镜头的爱情故事，放映着那时小镇上人们唯一的梦幻世界。然后多多恋爱了。多多爱上了艾莲娜，却不敢向这位美丽的银行家的女儿表白。他把心事向阿尔弗雷多倾诉，阿尔弗雷多给多多讲了一个关于士兵和公主的故事：“一个士兵爱上了高贵的公主，终于有一天，士兵向公主表白。骄傲的公主说：假如你在我的窗下等待一百个日日夜夜，我便属于你。士兵听了便一日、二日、十日、二十日等下去。公主每晚往外看，无论雨雪风霜，他动也动，九十天过去，他变得完全苍白、枯槁，泪水从脸上流下来，最后，在第九十九天晚上，军人站起来，离去了！”这是一个没有结局的故事，阿尔弗雷多让多多不要问为什么，自己想，想明白了再告诉他。于是多多开始那个士兵一样的等待，日复一日地站在艾莲娜的窗下，等待着他的姑娘敞开窗户。终于姑娘被多多的执著所感动。“大抵好物难长久，彩云易散琉璃脆”，多多的初恋遭到了艾莲娜父母的反对，最终两人断开了。面对着大海，眼睛失明的阿尔弗雷多对失恋后郁郁寡欢的多多说：“每个人都在寻找自己幸福的星辰。天天待在这个小镇上，会以为这里就是世界的中心，你会相信事物永远不会改变，会变得比我更盲目。然后你离开，一年、两年，当你回来时，一切都改变了。你与这土地的联系已断，你要找的已不在了，原先属于你的也不复存在。”也许这也正是那个士兵和公主的故事意义之所在。第一次遇到这部片子，是一个放学后的下午，那时我还是个高中生，趁着父母还未回家，偷偷地打开电视机，马上被电视里这不知名字的电影吸引，看到一半，却听见父母的脚步声，只好匆匆关上电视。没有开头和结尾，这部片子像迷一样缭绕在我的脑海里，年少的我以为士兵之所以离开，是因为尊严。很久以后，我才明白，在爱面前，尊严是一个吊诡的字眼。在我工作的第一年，偶然的一次机会，让我再次遇到这部当时不知名字的片子，再一次聆听了那个故事。是的，现在我可以说我明白它的意义了。爱不是占有，爱是一种梦，一种可以永恒的梦。人生是那样的艰难，而爱是那样脆弱，当你占有它，那么难保那爱会慢慢腐坏，破碎。我曾眼见了那么多爱情的聚合离散，眼见了现实是如何把爱慢慢剥离、扼杀，最后变成了隐瞒和怨恨，我怀疑这世上真有那么幸运的一对，能够一样的坚强和执著，来保护他们的爱情。那么把爱埋藏在心里，成为那一生追逐的梦，在爱还在盛开的时候，像那士兵一样转身，离开。那么经过岁月的磨砺，滤去那些平淡无奇和让人厌恶的，在人生的最后留下一个惊心动魄的爱情记忆。就像《卧虎藏龙》里李慕白说的：“当你握紧拳头，你什么都得不到；当你松开，你得到全世界。”正因为如此，我们也该能理解，为何阿尔弗雷多要对艾莲娜撒谎，扼断那段爱情最后一丝希望。于是年少的多多离开家乡，带着爱之梦一起被放逐。“别回来，不要想念我们，不要为乡愁所牵绊。假如你真回来，不要来见我。不论你将来从事什么工作，都要敬业乐业，就像当年还是小鬼头时，一心一意爱护放映室那样。”光阴弹指，刹那芳华，三十年后的多多双鬓斑白，声名显赫，他身边不乏女人，却一直不曾结婚。多多的母亲说：“每次都有不同的女人接我的电话，但是我听得出，那里没有爱。”是的，没有爱，三十年的放逐，用孤寂来保护心底的梦。多多再回到当初的小镇，除了年迈的母亲和破败的天堂电影院，再也没有熟悉的东西。原来只有自己一直留在原地，原来只有自己从未曾离开。多多在即将被拆毁的天堂电影院里徘徊，抚摩着每一件黯淡却熟悉的器物，曾经这里盛满了他年轻的快乐和关于她的记忆。是的，曾在那里拥抱她；是的，曾在那里亲吻她；是的，曾在那里与她做爱。多多独自看着阿尔弗雷多送给他的礼物，那是曾经被神甫摇着铃铛要求删去的亲吻片段。看着银幕上那曾经的人物在老旧斑驳的影片里缠绵缱绻，深情拥吻，多多终于微笑着流出眼泪。最后片子里出现了当年多多拍下的艾莲娜的影像，那样美丽，那样幸福，一点都不曾老去，就仿佛是梦一样。据说这部电影有两个不同的结尾，其中一个是多多终于见到了昔日的爱人，依然美丽，拥抱着化解了一切误会和遗憾。但是，三十年过去了，你要找的已不在了，原先属于你的也不复存在，又有什么可见的呢。“纵使相逢应不识，尘满面，鬓如霜”，执手相看，也必是无语凝噎。曾经握过的红酥手早已老朽粗糙，那皓齿红唇，那善睐明眸、如黛娥眉，早已不复旧观，而曾经炽热爱恋的心也早已属于他人，属于她的孩子和家庭了，罢了罢了，相见真如不见，有情还似无情。于是我还是爱着另一个结局，在当年等待的窗下，多多拨通了艾莲娜的电话，却激动着说不出话来，第二次才开口问候。“我们都老了，还是不见的好。”三十年后的艾莲娜如此说。《情人》的最后，在多少个岁月之后，女主角的情人来到巴黎，拨通她的电话，告诉她只是想听听她的声音，他说他和从前一样，仍然爱着她，说他永远无法扯断对她的爱，他将至死爱着她。天堂电影院最终被拆毁了，所有关于年轻时代的一切联系都已经消亡，那小镇，那天堂电影院，那初恋的爱人，都成了一个梦，一个毕生放逐的梦。阿尔弗雷多用那样决绝的办法，抽离了现实的爱，把它变成了多多的一个梦，让多多成为一个追逐着梦的人。用三十年的孤寂，换来功成名就，换来心底的那份爱的永恒。但是，换做是我，我依然贪心地希望着能遇到那一样坚强和勇敢的情侣，来一起保卫现实中的爱情；三十年的放逐，三十年的孤寂，永恒的虚幻之爱和功成名就，于我宁可换取刹那的耳鬓厮摩，平平淡淡地在小镇当着电影放映员，和心爱的女子一起生活。就算是多多，也是如此想的吧。“这讨人厌的夏天何时才能结束，在电影里它早已结束了。”多多不明白电影和人生不同，人生的炎夏要更漫长酷热。“人生不是电影，人生比电影苦多了！”现实是苦难而乏味的，寄寓我们梦想的天堂电影院终将坍塌，我们不能在现实里实现那些梦，就只能带着梦放逐，漂泊在这个荒谬和苦难的世界里。这个世界是虚妄的，真实的惟有陪伴着我们放逐的心底的梦。|https://movie.douban.com/review/1200698/
18|街对面的大帽里，新开了一家电影院，因为新开业，每天都在打半价，晚上闲逛的时候，正好走到电影院门口，突然想，一个人去看一场电影，只可惜时间太晚，又没有午夜场，只好到隔壁的游戏厅转了一圈回去。前两天做杂志的时候，找绿妖帮我聊话题，说起电影院，她说她都无所谓，然而我却不是，在所有的观影方式中，我最喜欢的，还是到电影院里去，即便家里有光碟可以看，即便网上可以下载，甚至是可以在线观看，但我还是喜欢到电影院里去看电影，因为电影院，是一个奇妙的地方，许多的陌生人坐在一起，一起大笑或者大哭，一起愤怒或者咒骂，这一切，全是因为有黑暗的保护，我们才可以这样亲密有陌生。才可以这样肆无忌惮，心灵相通。我从小就是在电影院长大的，部队大院的街对面，就是部队的电影院，高中的时候会和同学逃课去看电影，大学里谈的第一次场恋爱，去得最多的也是电影院。其实电影的确是哪里都可以看，可是比起去电影院看电影来，我喜欢的是去电影院本身这件事。最最难过的时候，我喜欢随便买一张票，坐在黑暗的角落里发呆，看在隐约的光线下的每把椅子，它们紧紧的并排静默着，它们身上各有各的伤痕，就像每个人的心一样，每把和每把都不一样。那时候的电影院，是一个没有自己的房间的孩子可以哭泣的地方，是相爱的人可以拥吻的地方，是无聊的胖叔叔打呼噜的地方，是孩子们跑来跑去，在角落里捉迷藏的地方，是第一次偷偷的牵男生的手的地方。每个电影院都有每个电影院的风格，放的片子也不一样。我们的电影院是我们的地盘，而走过两条街去其他的孩子的电影院去看一场电影，和一次探险没有什么区别。我们在放映厅的外面坐在台阶上和人聊天，听着里面传来男女主人公的声音，音乐的声音，就知道故事讲到了哪里，到了都喜欢的情节，就一起再钻回去看。一场电影换好几次座位，还换好几个厅，有时候从悲剧的世界直接跳入喜剧的世界。我们只是喜欢去电影院而已，演好电影的时候我们去，演烂电影的时候我们也去。而现在的电影院，太像是一个看电影的地方了，所有的人的眼睛都往向前方，都要盯着屏幕使劲看，情侣们不再拥抱和接吻，在黑暗中看不清你我，上厕所的人要赶紧回来，小孩子只能去看儿童片，小托托混不进电影院，只能在家看迪斯尼动画。人们吃爆米花，喝可口可乐，对偶尔进出的人不满意，看任何电影都要斟酌一下，不会只为去黑暗里坐坐就花钱买票，看完电影出来就一定要到网上写评论，讨论这六十块钱花得值不值得。我们计较它有没有让我们笑，有没有让我们流泪，让我们感动。而从前，我们是不计较这些的。从前，我们很穷，我们也很富有。所有的人到电影院里都是去看电影的，不是去玩的，不是去发呆的，不是去恋爱的，不是去孤单自处的，不是去哭泣的或者睡觉的，因为这代价是六十元一个半小时，我们处理自己的情感，也必须考虑经济实惠。这里每天上映着别人的故事，却再也不会发生我们自己的故事。在舒适的沙发座椅中间，吹着冷气，我想起我们的过去。有些伤感，但却不至于流泪。我们曾经相爱的城市早已经没有了天堂电影院，亲爱的我想在荧光下飞舞的尘埃里再吻你一遍，然而这愿望终究无法再实现。|https://movie.douban.com/review/1465156/
18|年轻是一种资本，而怀旧只属于老年人。当一个世界坍塌的时候，你总会看到一些人在哭，而另一些人的脸上，挂着笑。那笑的，总是年轻人，因为他们向前看着，旧世界的毁灭，意味着新世界的诞生。不知道为什么，看完《天堂电影院》，脑海里最深的画面，竟是当电影院倒塌时，那一张张年轻人的笑脸，那轰然的掌声弥漫在硝烟四起的小镇，伴随的，是年老的人们的叹息。天堂属于怀旧者，因为那是过去一种朴实而纯真的理想。过去犹如梦境，因此它才美丽。时间会美化一切残忍的东西，给痛苦戴上朦胧的面纱。年老的艾佛特对年轻的沙维图说：“你如此年轻，世界是你的。而我老了。我不要再听你说话，我要听别人谈论你。 ”如此诚挚的一片心，隐藏的，却全是对未来的憧憬。只有年轻才是永远向前看的，在绵延的时间之流中，是对信仰的一点乐观和希冀。于是沙维图走了，带着失落的爱情和一颗受伤的心，从此不再回来。如果没有对永恒的期待，那么爱情只是过眼烟云的一场梦幻，可是，留下那一点期待，人生从此就背负上如此沉重的十字架。不朽的十字架，沙维图怎么可能不明白？电影中一晃眼的三十年，在现实中却是真真切切的三十个三百六十五天。剪辑去了平庸、琐碎、现实的细节，于是，三十年前的过往成为如此美好的一段故事。可惜的是，那只是故事而已。孩子们总是喜欢童话，他们没有过去，无暇回忆那并不丰富的人生，他们期待着听到“王子和公主从此过上了幸福的生活”这样的结局。年少的时候，是决不会去想，其实那结局仅仅是一个开始，而真正的结局，是书写背后的无尽琐碎和烦恼。国王也有可能某天战死沙场，留下寡居的皇后独守空房。他们的孩子可能是痴呆，王宫花园的某个角落，爱情正在腐烂变质。有一天，当所有人都老了，只有布满皱纹的眼角还闪烁一点清澈的余光，也许只有这时候，才是书写真正结局的时候。可是大家都不爱听这样的故事，年轻的人们，乐意见证新世界的诞生，却不愿去缅怀那个曾经充满着快乐的旧世界。当我们去缅怀的时候，或许，我们的心已经老了。我想我就是这样。|https://movie.douban.com/review/1342549/
18|影片从一颗嫩芽开始，缓缓的钢琴声沁入心脾，让人惊艳。往事总是在你不经意间砸进你的脑海，势大力沉。当你照常驾车行使在马路，摸出钥匙打开熟悉的门，在黑暗的房间里行走，习惯地爬上柔软的床，当你原以为一切如故，你突然得知突如其来的噩耗时，所有的过往和回忆，涌上心头，无法自已。一去三十年的记忆，撩拨琴弦。充满乐趣的童年、美好的初恋、小镇影院的放映员、失去联系的恋人和背井离乡的自己，这一切都和一个人有着千丝万缕的联系，这就是噩耗的当事人——艾佛特——多多的良师益友，不能忘却的亲人，无法抹去的记忆。可是，就像莫名其妙的孤独，不可救药的喜欢一样，你无可奈何。人说大音希声，我说大悲不泣。艾佛特抽离了多多现实的爱，让多多成为一个追逐梦想的人。多多用三十年的孤寂，换来功成名就。无论是平凡生活的耳鬓厮摩——在小镇当着电影放映员，和心爱的女子一起生活；还是背井离乡追逐理想——最终成为享誉盛名的导演，不得一爱。这样的抉择，电影探讨之余，还是把问题抛给了观众。孰是孰非，其实，大家心里早有自己的评判。 或许，压根不需要任何评判，因为已经没有是非。有些故事，还没有开始，就注定了结局。或者说，有些故事，注定要从结局开始讲起。士兵为什么在第99天选择离去？或许这是个关于爱的悲剧。付出是来不及让别人等待的，等待，会伤害我们的感情，会让我们错过。我不是等不了，也不是等不起，而是你已经不值得我的等候。永远不要轻言等待，它既煎熬又奢侈。人说，电影里，你只需镜头切换，再加几行字幕——“三十年后”，然后红颜白发，一切都有了结局。而现实的人生，三年五载，其中哪一秒钟不需要生生地挨，一辈子真TMD的长。给自己一个机会，下一个转角处会有幸福。多多还是回到30年前的家，妈妈去开门，镜头没有按常理随着妈妈下楼去。妈妈逐渐淡出镜头，镜头转而聚焦在一件妈妈刚在打而后放下的毛衣上。妈妈因为思儿心切，走的太匆忙，脚不小心勾住了毛线，毛衣于是被拆。妈妈在下楼途中的急切心情都在毛线被拉动中的节奏给映射出来了。当毛线被停止拉动嘎然而止时，镜头切换到了门口。母子相见。对于这个细节，我久久不忘。那毛线一圈一圈的扯开拉长，是母亲三十年的思念，得到释放。时光在毛线里流转，拉动的毛线，拉动出了往事和回忆。不过也有人说这是关于对“断线”的否定，虽然人离开了，但是线没有断。Whatever，都行。我还体会不到三十年能代表什么。但是我知道，如果三十年过去了，你要找的肯定已不在。曾经握过的红酥手早已老朽粗糙，那皓齿红唇，那善睐明眸、如黛娥眉，早已不复旧观，而曾经炽热爱恋的心也早已属于他人，有情还似无情。好久不见，真的不如不见。当然，让我感动的有很多。导演把友情和爱情的比较，事业和爱情的权衡，信念和理想的释放，甚至用小镇的电影院去折射意大利的电影史。这些都融合的天衣无缝。可最让我动容的还是那段没有光泽的接吻拼接镜头。一瞬间，所有的触觉、气味、声音、面容，嬉笑怒骂和诚心教导，都成了吉光片羽，所有的爱都融进了这些曾经被删减的没有色彩的镜头里，永世不忘。也许我们都有过美好的相遇，像两片云；有过友善的相处，像两阵风；然而我们缺乏足以震撼心灵的碰撞，我们挣脱不了现实的枷锁，这就是两个人的天空未能产生闪电或雷鸣的原因。我们精心的播种，细心的浇灌并耐心的等候，却未能如愿以偿的迎来期许己久的华丽，就像一把深沉的吉他竭尽全力也只奏出凄凉的音乐。人生是这样的艰难，而爱是那样的脆弱。既然命运注定将擦肩而过，请允许我保留这最后的潇洒。|https://movie.douban.com/review/1388488/
18|多少人爱你年轻欢畅时的容颜，假意或真心；只有一个人爱你那脸上苍老了的痛苦的皱纹，爱你那朝圣者般纯洁明净的灵魂。——叶芝《当你年老的时候》无论是三十年前还是三十年后，多多都这样一如既往地守护着自己的爱情，这不同于象牙塔中的最真挚的情感。《天堂电影院》里的多多从来也没有放弃过等待与追求，那是一种任何岁月、任何破坏也无法抹去的永恒的印记。影片的结尾是多多独自一人看那盘童年时禁放的镜头剪辑的放映带，当一个个快乐或悲伤或感怀或调侃或忧郁或深情的接吻镜头在屏幕上纷至沓来时，不禁感叹时光荏苒，年轻时曾拿着摄像机拍艾琳娜的一颦一笑，在无数个夜晚等待艾琳娜的窗子朝自己打开，在三十年后初见酷似艾琳娜的女孩时的心动与刺痛，在海边静静地说出“你还是那么漂亮”，一点一滴都重回心头，我终于理解了片末在只为他一个人放映影片的影院里哭泣的多多。导演在片末的处理确实有其强烈的艺术表现力与震撼力。这部影片借着淘气的多多来诉说着人们童年的回忆。那是一个单调，平静的小镇子。多多是一个酷爱电影的孩子。人们在多多的身上看到了多多对电影的热爱，他把被剪掉的胶片偷偷拿回家，存放在铁盒子里，和爸爸的相片放在一起，是什么造成了多多对电影的热爱，这和当时的社会背景是分不开的。影片开头就自然流畅的阐述了当时人们的生活状况，单调，乏味，战争刚过后的百废待兴，电影业的刚刚兴起，在一个老旧的电影院里，老人，年轻人，孩子聚在一起，看期待中的电影，电影似乎是小镇人们生活中惟一的乐趣。多多在这样一个环境下成长，会热爱电影是有依据的。整部影片似在写多多对电影的追求对爱情的追求，是一个个人的奋斗历程的展现；但在我看来，影片却是在通过一个人写一部辉煌的电影史。影片描绘了小镇上空泛的日子，在一天一天中，慢慢提到了多多的父亲，那是一个参战的男人，通过对多多父母的关注，展示了战争给人民带来的苦难，爱情的葬送，生命的流逝，都通过那不经意的提起完全的表达了导演对战争的看法。而整个电影史也就是这样被展现的。先是老神父审查影片，有吻戏的统统剪掉，人们在这过程中被禁欲思想束缚着；老艾费多变戏法似的将影片投放在广场上那一场戏，人们对电影的热爱表露无遗；在老艾费多眼部烧伤后，戏院变成了新影院，不单是设备的翻新，整个经营体制到审查制度都有了新的改变，人们开始接触到以前所接触不到的电影。多多正式接手放映影片的工作后，片子的内容有了转换，禁欲主义再也不能横行，而在这个前提下，无须经过审查的片子更多地被放映，小镇人们的生活也不再是以前那样单纯又单调。这个时候，影院的影片和观众是呈互动情势出现的。影院里会有这种情况，比如性场面等等。再后来，多多外出寻梦，回来后，记忆中很新的电影院又成了断壁残垣，在那个时候，正是电影业萧条的时候，因此，与我个人而言，最佩服的便是这精巧的构思，用一个小镇电影院的兴衰来展现一部宏伟的电影史的兴衰，在这之中，还将别有风格的“意式幽默”独具匠心的贯穿始终。不得不说，《天堂电影院》是有其极高的美学研究价值的。一种欢笑与无忧的美梦，一段醉心又伤心的爱情，说不尽的风流隽永，写尽电影史的激情跌宕，离合悲欢。-情浓半生的《天堂电影院》文/东郭先生与狼共舞战后冷清的街道、无所事事和无所寄托的人群、无邪天真的孩童、铅灰色有些伤感的天空。难怪我说《天堂电影院》里的意大利西西里岛上的小镇怎么那么眼熟！原来它真的和《玛莱娜》（Malena）一样，出自同一位导演之手！意大利导演吉斯皮。托那多利(Giuseppe Tornatore)当初就是凭借《天堂电影院》在国际上屡屡获奖，并奠定其在国际影坛的地位的。拍于上世纪80年代末期的这部电影，今天才看到，似乎有些迟，但跟着导演有着自传色彩和怀旧情绪的镜头，惊鸿一瞥了“电影”和电影的放映所经历的一小段历程，也考验了一遍自己，在阅尽千百部电影、自以为心已经是铜墙铁壁刀枪不入之后，是否还会轻易感动。剧中的老放映员曾伤感地说“技术的革新总是来得太迟”，但，看到一部心仪的好电影永远都不会觉得太迟。让我们抛弃权威的仲裁吧，那些直指内心深处、触动灵魂里最敏感的神经的电影永远是经得起时间考验的真正的好电影。如果说《玛莱娜》中的西西里少年对于年长的美女只有“发乎情，止乎礼”地暗恋的话，那么《天堂电影院》中的多多似乎就根本是为了电影而生，对于电影的热爱也可以尽可能地宣泄。小小的放映窗口竟可以变幻出那么多的人生！光与影交织的就是现实和理想的梦境。对世事的似懂非懂的年纪，但已经开始有等待（等待参战的父亲归来），有执着（喜欢电影），能够挤进电影院看免费电影，这对于多多无异于天堂。----设在教堂里的电影院，是跟上帝最接近的地方。可以说放映员艾佛特影响了多多的一生。多多与艾佛特的友谊便因为“电影”开始，并日复一日，年复一年，在别人的台词和悲喜中延续，在光影的交替中年华逝去。直到谁家少年初长成，直到前程莫辨的爱情的降临。艾佛特说得没错“真实的生活跟电影是不同的”，爱情承载了太多暗藏的条件，仅凭一腔热血是远远不够的。拒绝平庸，就一定得放弃些什么。《卧虎藏龙》中李慕白对玉蛟龙说：“握紧拳头，里边什么都没有；松开手，你拥有了整个世界。”这样的道理，老人的岁月固然参悟得透，然而怀春的少年哪里会明了这一切？！艾佛特似乎有些无情地将多多推拒在了爱情和故乡之外。谁说为电影胶片失明的艾佛特行将就木？他才是真正杰出的导演，他为多多导演出了一幕精彩的人生大戏！小镇失去了一个放映员准接班人，却成就了未来的一个电影名导演。只是，在这个过程中，多多将要经受相思、求之不得的寂寥，但既然不是一切美满都必须和可以象电影中一样轻易地上演，“道是无情却有情”，于是，当初艾佛特那机缘巧合的棒打鸳鸯散也绝对值得原谅了。电影，就像是母亲手中的线，剪不断，理还乱，牵扯出别离和重逢。艾佛特和多多的忘年友情、多多与情人的半生缘，其实并没有随岁月流逝，还一直尘封在记忆的“天堂电影院”。沧海桑田，离合悲欢，故乡的小镇即使再变，电影院即使不复存在，而这生蕴藏于心深处浓得化不开的浓情，又怎么会和年久失修的电影院一样，某月某日轰然夷为平地呢？！整个电影的95％，导演都没有哭天抢地地煽情，原以为电影会就这样在淡淡的缅怀中结束。却没料到，在最后，导演来了个重拳出击，砸得我有些猝不及防、晕头转向。-----导演和艾佛特一起，联手把最精彩的谜底放在最后揭晓！！！“雨飘风同舟，苦中可忘忧，以歌解忧，疑惑我想透”记得有歌中唱道。当看见从前因为迫于教会势力而剪掉的一些接吻画面，被艾佛特重新拼接在一起，作为给多多的最后礼物，黑白镜头斑驳地出现在名导演多多的试映厅的时候，人世间最美丽的两性之爱，被剪接和尘封的故事，是电影的历史，也是多多的历史。“层层浮华渐喧，重现碎片段”已经无意去猜度艾佛特的后半生究竟是愧疚还是欣慰，抑或二者皆有之，剧中人得失刹那释然，观者亦尝试再度原谅！象我这样不轻易为电影感动落泪的人居然也在别人的故事里泪流满面。人世间一切都在变，但一定也有些什么东西永远都不会褪色，就如同故乡，就如同不可还原的童年，就如同刻骨铭心的那场初恋，还有那个关切的人。却原来“悠悠浮云望穿，人事看厌倦，惟独情不变”。爱和理想都以某种形式实现了，艾佛特说，那就是-----电影。吉斯皮。托那多利确实如同童年的多多一样，对电影的倾心溢于每一个镜头，他以电影院放映电影的方式，将镜头对准屏幕，他甚至点出阿伦。雷乃、安东尼奥尼等大师的名，传达了他对大师的致敬，因为电影院是他最初的学堂；然而他似乎更尊敬诸如艾佛特、影院老板这样普通的“编外”电影工作者。电影业受到的冲击，影院没落的忧患也都无声地从镜头中传递。所以我说他是真正酷爱电影、为电影而生的人。“能够大声说出来的爱就不是爱了”。这也是为什么国产电影《花眼》中那个梦呓一般絮絮叨叨地述说自己如何如何热爱电影的电影院领位员这一角色（其实就是导演自己的代言人）除了让人心烦之外，还有就是觉得画虎不成反类犬了。吉斯皮。托那多利的镜头有着非常独特的美感，他诠释的乡愁不是塔尔科夫斯基镜头下那样氤氩的冷酷仙境，他的乡愁因为“电影”这一确切的事物而具象化了，这个时候的乡愁和怀旧，还不像后来的《玛莱娜》那样空洞和矫情；辅以匀速和对称的美学支撑的画面，使得他的故事有着从容的大气，也是，“天堂”里从来就不应该有局促；不仅故事叙述出色，导演还运用了一系列象征的手法，例如海边锈迹斑斑的铁锚（小镇一成不变枯燥的生活）、追赶火车的神父（告别旧世界）、母亲的毛线（时光流转）等等举不胜举。并没有太多让人眼花缭乱的技巧，朴实和真诚是这部电影的最大特点。只是有一点我有些不明白，导演为什么后来会让多多与女友在海边真正相见呢？电话亭隔着纱窗相见那幕已经很完美了，倘恍迷离得一若隔世！导演是不是定要忍心残酷地“十分钟，目睹美人年华老去”？我心下有点牵强的解释是，也好，难得有机会当面澄清，盈盈一笑尽把恩仇了。纠缠半生的心结，也终于有了个交代和释怀。这一点未免看上去有点画蛇添足，令完美打了折扣，不过好片子终究是瑕不掩瑜。我很喜欢这电影！特别是它的结局深深触动了我，选择在高潮中嘎然而止是在冒险和赌博，但是吉斯皮。托那多利，他成功了。深夜想起来，中国佛说，人活着就是“苦”：生、老、病、死乃人生常态；爱别离，求不得皆属“心”苦。意大利人看来比较属于乐天派的民族，也许是宗教信仰的关系吧，再凄苦的年代，再凄苦的等待，在用“电影”表现出来的时候却绝少看得见泪水，他们自有他们“乐”的方式。然而不知道，假如西西里小岛没有电影，没有电影院，那么多多的童年是不是还会有天堂？！《天堂电影院》：生活和电影不一样，生活比电影难多了正在为要写一篇这部电影的影评发愁。这样一部出色的电影，它带来的影响是用文字无法形容的。关于西西里导演朱塞佩托纳托雷就此出生在意大利这个美丽的小岛上。我想这也是他偏爱这个地方的原因。《西西里的美丽传说》的背景就是这个小岛。这里不繁荣，这里不古老，但这里是孕育故事的地方，因为这里的真实质朴的人。在《天堂电影院》的人物角色里你找不到一个所谓的坏人，即使是那个无意中中了彩票的爆发户，他也只是爱炫耀而已。这里的人哭笑都写在脸上，你不用费尽心思去捉摸。这也是为什么这部电影从头到底都是干干净净的，小岛周围就是海，毫无城府的大海，它是一面镜子，照出每一丝瑕疵。关于电影院那个时候的人们很可怜，也很幸福。没有灯红酒绿的娱乐城，没有歌舞升平的午夜场，他们只有一个信仰：电影。他们随着它欢笑，随着它痛哭，完完全全沉浸在这个天堂里，而他们不知道，其实，他们的人生就是一部电影。也许不够精彩，也许不够浪漫，但真实，伸手可及。对于镇上的人来说，这里是天堂，对于阿尔弗莱多来说，这里只不过是一部部机器，他自己是一枚齿轮，一刻不停地在旋转，直到有一天，他随着破旧的机器一起垮掉了。但是对于多多，这里是他向往的地方，有阿尔弗莱多神气的魔法，牧师无谓的苛刻，有人们的欢喜哀愁，像是一个另类的世界。关于爱情我就知道，长大了的多多会让我失望的。无论他多么帅。因为孩子时那股天真与灵气被岁月抹灭了。他学会了忧愁，学会了倔强，学会了伤害。在他第一次遇到喜欢的女孩时，阿尔弗莱多只是给他讲了一个故事，一个关于等待的故事。年轻的我们总是不会轻易地放弃，哪怕知道自己是错的，多多用自己的行动去实践这个故事，哪怕他知道结局是悲伤的。当多多决定和女孩私奔的晚上，谁也没有想到是阿尔弗莱多，阻止了他们，他是故意的，让这对恋人各奔东西。眼睛看不见的阿尔弗莱多，心却是那样的清醒。关于离开人总是在离开。无论是离开故乡还是亲人，甚至是离开自己，离开回忆。离开是生命中重要的一部分。是阿尔弗莱多让多多离开了。他舍不得多多，但更舍不得多多的未来。在军队的日子只不过是离开的前奏，当多多风尘仆仆满怀希望地回到小镇，眼前的一切让他再也提不起兴致。没有了心爱的女孩，没有了天堂影院，除了离开他还能怎样呢？在我们离开的时候总是以为我们是最值得感伤的人，可是为什么呢？妈妈总是把门开着，怕万一儿子回来了进不来门；阿尔弗莱多把多多的宝贝胶片连成一部电影，即使是昏迷中也一直呼唤着多多的名字~~~后来，向每个故事的结局一样，我们的多多长大了，成功了，衣锦还乡了，和所有人重逢了，电影院要拆了，广场上的疯子在也不会绕着广场喊“广场是我的”了，导演毫不留情地把一切变化摆在我们面前，使让我们怀念吗，还是让我们做见证？个人认为：托纳托雷的这部电影堪称是他的经典之作，甚至传世之作，不仅仅超越了自己，也超越了哪个时代，甚至不可能被超越，以至于在托纳托雷以后的人生中，再拍不出什么好的电影了。|https://movie.douban.com/review/1056509/
18|一年前，在北京到海南的飞机上我看完了这部电影。一直非常喜欢多纳托雷的电影，无论是《海上钢琴师》还是《西西里美丽传说》，他总能抓住人们心灵中最脆弱的那一点，深深地将他打动。电影中，艾佛特给多多讲了一个士兵和公主的故事：国王的卫兵深深地爱上了公主，后来他终于有机会向公主表白，公主告诉卫兵如果能连续一百个昼夜守在公主的阳台下，公主就会以身相许。10天、20天...无论风吹雨打、蚊虫叮咬卫兵都坚持守候在公主的阳台下，到了第90天，卫兵变得虚弱苍白，这一切都看在公主的眼里。可是到了第99天，士兵却走了… …艾佛特最后和多多说：“别问我什么意思，你相通了告诉我”，最终电影也没有给我们答案。这一年来，时不时的这个故事就会浮现在我的脑海里，我也问过很多看过这部电影的人是如何理解这个故事的，听到了很多种回答，这些回答都有它的合理性，但没有一个让我觉得完美的。最近，终于听到了一个我认为是最完美的解释：士兵守候99天，经受了那么多的困苦磨难，他对公主的爱已经得到了充分的证明。士兵选择这个时侯离开，是在考验公主是否对他产生了真爱。如果公主真的爱上了士兵，少这一天，不妨碍她以身相许。反之，如果公主并不爱士兵，士兵的离开给了她一个很好的台阶。士兵要的是真爱，而不是怜悯。士兵对公主的爱使他不愿意让她有任何为难，这才是真爱。看到了这个解释，我想再看一遍《天堂电影院》|https://movie.douban.com/review/2574186/
18|最近，我在给女儿讲这样一个故事：“从前，有个小岛，岛上住着一个叫多多的男孩。多多特别爱看电影，他的梦想就是学会放电影，所以他整天缠着电影院里的老爷爷……”这是托纳托雷时光三部曲中的《天堂电影院》，一个有关小岛、梦想、故乡、初恋、选择、放弃、离开、回来的故事。调皮的多多有一双意大利人典型的又大又黑的眼睛，小岛上的居民是典型的意大利式的乐天、随性、充满激情，虽然战争的阴霾仍在，人们依然在电影院里找到天堂般的快乐与梦幻。可惜人生不止这么一点点，时光不会容许简单的快乐长存。多多长大了，恋爱了，不起眼的乡下小子和银行家的女儿之间的爱情故事，就象士兵爱上公主一样绝对离成功很远很远。士兵和公主的故事是电影院老爷爷艾佛特给多多讲的：“有一次，国王为美丽的公主开宴会，有个士兵在一旁站岗，看到公主经过他面前，她是绝色佳人，他立刻爱上他，但卑微的士兵怎配得上国王的女儿？有一天，他终于设法接近她，并告诉她没有她活不下去。公主被他的深情感动，她告诉士兵：‘如果你能等我一百天，且日日夜夜在阳台下等我，百日之后，我就是你的。’听了这话，士兵在阳台下等，一天二天十天二十天，公主每晚往外探，他仍矗立终宵，风霜雪雨都抵挡不了他，鸟停在头上、蜜蜂叮他、他都不动，但是……在第九十天时，士兵全身已……苍白且瘦削，眼泪从眼眶里流了出来，他已支撑不住了，甚至连睡觉的力气都没有，公主一直注视着他。最后在第九十九天的晚上，士兵站了起来，提起椅子，走了！走了！”多多也在金发碧眼的艾莲娜窗外等，一天又一天，一夜又一夜。他等到了艾莲娜的爱情，却也等来了初恋与现实的格格不入。命运就是这样阴差阳错，他失去了她的消息，她亦没有看到他来找她的踪迹。王家卫说：“如果不想被别人拒绝，最好的方法就是先拒绝别人。”象《东爱》里的莉香在最后一次约定中决定上了提前一班的火车，士兵选择了不去面对最后一晚的终审判决。海边，失恋后的多多重提士兵的故事：“我知道士兵为何会那么做，因为他明白，如果在一百天时，公主不承认她的约定，那么，士兵将会伤心难过、绝望地死去。所以他选择在九十九天的晚上离开，这样公主将会永远惦记着他。”双目失明的艾佛特劝多多离开：“每个人都在寻找自己幸福的星辰。日复一日地生活在这里，你会以为这里就是世界的中心，事情不会有任何改变的。但如果你离开一两年后，再回来时，每件事都会改变。线也断了，你会发现人事全非，属于你的都已经消失……”于是，多多选择了放逐——在遥远的都市、在繁华的生活、在变换的女伴、在日夜颠倒的投入工作……三十年他没有回过故乡，隔离了那里的一切：小岛、大海、母亲、神父、天堂电影院……回忆，象多年前的一个吻，已经苍茫而遥远。然后，在三十年后一个工作归来的疲倦夜晚，已成了著名导演的多多听到了艾佛特的死讯。斑驳的光影里，仿佛已是前世的人与事，却仍然那么准确那么深切地击中了他的心。回到多多小的时候，他常常去偷被神父剪下来的情爱场面的胶片，屡禁不止，屡教不改。最后一次，艾佛特抓住多多：“我们做个交易：这些是送你的礼物，但是，一、你快滚；二、它们留在这里。”多多跑出去，过一会儿，想想不对，又回来：“这算什么交易？如果是我的，何必留在这里？”艾佛特以喝骂赶跑了这个调皮的小男孩。多多的初恋和不切实际的向往就象是那些胶片。艾佛特告诉多多：它们是你的东西，但是你得把它们留在这里。艾佛特人为地阻隔了多多与艾莲娜之间的消息，结束了多多的初恋，他把多多赶离悠闲的小岛生涯，逼迫他在更远更高的天际飞翔。为了参加艾佛特的葬礼，多多重回小岛。街头，咖啡馆外，他惊见一个酷似艾莲娜的年青姑娘，她是艾莲娜的女儿。夜里，海边，艾莲娜找到了沉思的多多，她仍然记得他爱在海边坐，她仍然为他们逝去的爱流下泪水。多多捧起艾莲娜的脸，深深注视她：“你还是那么美丽。”在那一刻，我的泪水潸然而下。三十年，弹指间刹那芳华。象张国荣的歌里唱的：“恨这一生怨这一晚，谁说爱是这样难，恨爱之间分不散，红颜白发更觉璀璨。从前和以后一夜间拥有，难道这不算相恋到白头？但愿会相信缠绵时分手，能令我减轻了内疚，烧也烧不透恋火烧不透发白透。”知道了真相之后，多多会怨艾佛特吗？也许在小岛上做个普普通通的放映员，和艾莲娜生三五个孩子，会是更幸福的一生。可是多多总是在追求不切实际的东西，而不切实际的往往是不被允许的，象那些情爱镜头的胶片、象与银行家女儿的恋情……艾佛特残忍地夺走了少年多多的梦想：它们是你的，但它们留在我这里，你不能带走它。一个朋友看过电影后感慨：“看完以后我很恐惧，我不知道自己是否会在白发苍苍的时候才有机会和唯一烙印在心理的女人相见一面。”这样的选择是很难的吧：选择拒绝幻想、拒绝爱情，人生会比较好过，也会容易功名成就，可是有些遗憾是终生的。选择了爱情、梦幻，一条路就注定崎岖不平，难免受伤再受伤。当天堂电影院在轰隆声中化为瓦砾，即使是节奏缓慢的小岛生涯，也无力将所有的回忆留下。走在城市的街道，新楼复新楼，不用远到童年，仅仅是两三年前共朋友喝过茶的咖啡屋、常在下午去闲坐的公园、或是用了N年的邮箱、时不时会访问的网站，都一点没有保障地很快很快就会消失得无影无踪。电影里的多多身在红尘中，心却只是冰封住了，本质里，他仍是那个小岛上的男孩。重回旧地，重逢旧侣，过去的已无法挽回，但亲爱的，你仍是我最初和最终的爱。其实，艾佛特也知道的，所以他留给多多一卷胶片，电影的最后，多多一个人坐在电影院里，看着艾佛特的胶片，那里集缀了所有被神父剪掉的情爱场面，多多渐渐笑了，边笑边流泪，这是艾佛特留给他的天堂电影院。有一个朋友和她的先生正将分手。他们从大学开始恋爱，共同走过十几年。无法问为什么曾经那么爱过的人会变得一点感觉也没有，只知道分离时刻最难受的不是舍不得那个人，而是那十几年的岁月因为感情的逝去而变得不堪，以后怎样回忆呢？怎样回忆才可以绕过令自己伤心的人？另一个朋友与爱着的人约定无论离合，三十年后一定要再见一面。多么奢侈的约定啊！三十年是那么长的一段时间。艾佛特说：“生活和电影不一样，生活难多了。”是啊，电影里三十年过去，不过几十分钟，生活里，三十年的每一日都要靠肉身捱过，这里没有天堂。三十年后你会在哪里？会是怎样的模样？谁会在你身边？谁会吻着你的脸？你在梦里叫谁的名字？有人会碰触你的发角吗？你的声音是谁在听？你的背影有谁在注视？三十年后如果我们再遇，你还认得出我吗？你的眼睛会否有一刹那的闪亮？你会说“你还是那么美丽” 吗？让我们向往的总是天堂，让我们心碎的总是时光。|https://movie.douban.com/review/1456449/
18|托纳多雷，就是意大利籍的上帝。我说的这个人，是一个拿自己编故事的意大利人，编了故事再用电影的方式讲给大家听。大家知道，如果你不断的给别人讲同一个故事，你会不断的从自己的故事里发现奇迹。托纳多雷就是这样，他一边讲故事一边巩固着发展着自己的人生哲学，直到有一天，他成了我的上帝。他最广为人知的三个故事是这样的。第一个故事：见山是山，见水是水--天堂电影院（1989）西西里相对闭塞而匮乏的小村镇里，一个叫托托的男孩子迷上了放电影的行当，终于跟镇上唯一会放电影的艾费多大叔交上了朋友。这座名叫天堂电影院的建筑是小镇唯一的娱乐消遣，人们几乎吃喝拉撒睡在这里。而一场大火摧毁了天堂电影院也熏瞎了艾费多的眼睛，有钱人重建了它而放电影的工作理所当然的落到了小托托的肩上。从此小托托在这里开始了他的人生。在这里他遭遇了他的初恋，遭遇了他的青春，而战争来了，小托托服兵役，离开了小村镇也离开了他的爱人艾莲娜。当他回来的时候艾莲娜已经不在了，艾费多逼迫小托托离开这座“受了诅咒”的村庄。几十年后，功成名就的小托托回来参加艾费多的葬礼，重拾起曾经的回忆，见证了曾经辉煌的电影院让步现代文明而轰然倒塌。第二个故事：见山不是山，见水不是水--海上钢琴师（1998）故事发生在1900年的一艘满载着去美国的移民的大船上。一个移民弃婴被老船员捡到并抚养长大。这个叫1900的弃婴是个天才钢琴师，直到27岁都不曾离开大船，而一直在海上为各种移民弹琴。名声鹊起，爵士鼻祖特意来船上斗琴失败而归，唱片公司专程到船上来为他录制唱片他却把唱片毁掉了。他的好朋友，一个小号手不断劝他下船去享受生活，他都拒绝了。自从一个女孩子出现了，他开始犹豫是否下船，却终究在踏上陆地的瞬间停住了。而大船终于要报废了，他就义无反顾的死在了毁船的炸药中。第三个故事：见山还是山，见水还是水--西西里的美丽传说（2002）战争带走了一名叫黎诺的上尉，留下他的美丽的妻子玛莲娜在小镇独守空房。镇上的男人男孩们都想要得到她，其中包括一个叫雷利多的正值性成熟期的男孩子。流言蜚语来了，女人们刀一样的嫉妒来了，玛莲娜在家长里短中成了众矢之的，成了女人们争相讨伐的对象，她孤立无援，终于为了生存出卖了自己的身体。德国人来了又走了，女人们拉起“德国娼妇”的大旗，当街侮辱玛莲娜。玛莲娜被迫离开了这里。而黎诺没有死，他拖着残肢回到了这座小村镇，在雷利多的帮助下，黎诺找到了玛莲娜，并安然无恙而昂首挺胸的回到了这里。小村镇的人们终于开始善待他们。这就是托纳多雷给我们讲得三个史诗一样的故事。现在我们来一起分析故事的四要素。人物篇一开始我就说了，托纳多雷在拿自己编故事，而且一直说的都是一个故事。我们可以清晰地看到三个故事主人公的三次蜕变。小托托—1900—雷利多从名字就可以看出来，小托托和雷利多都是托纳多雷的影子，而1900本就不算是个名字。从性格上看，三个人的最大共性就是执着，并且不为他人意识所转移。小托托就是喜欢放电影，直到后来还拍电影，显然是最接近托纳多雷生活轨迹的一个人物，那就是一部自传，托纳多雷把他的人生最表面化的给大家讲了一次。1900就是喜欢弹琴，不为任何目的的弹琴，他就是喜欢在船上，不管你说外面的世界多么美，这是托纳多雷的性格和理想。雷利多就是喜欢玛莲娜，就是想要好好爱她，所谓性需求是人类最本质的需求，可见托纳多雷找到了最深层最本质的一个自己。所以托纳多雷用这三个主人公由外及里地把自己展示给大家看，并在这个过程中不断探索自己的灵魂。三位一体。艾莲娜—船上的女孩—玛莲娜从名字可以看出来，艾莲娜和玛莲娜是同源的，而船上的女孩如果有名字，我相信她也一定叫什么莲娜。我们不难相信，在托纳多雷的生命中必然出现过一个莲娜，突然闯入了他平静的生活，卷起千层浪，却又只是昙花一现，留下了无穷的回味。艾莲娜是突然出现在校园里的，船上的女孩是突然出现在船上的，玛莲娜是突然出现在街头的。她们的出场都像是闯进来的，并且男主角都是一个偷窥者的视角，在镜头里，在窗玻璃上，在一个满是观众的舞台上。总之男主角都是在暗处，而那女人就是光明，她为他的生活增添了无穷的光亮和喜悦。如出一辙。艾费多—小号手—黎诺这三个人都是孤独的男主角在故事里几乎唯一的朋友。艾费多是一位长者，他教会了小托托放电影的技术，并帮助他找到自己的人生；小号手是一个平辈，他们共同探讨并经历人生，相互理解，各走各的路；黎诺虽然也比雷利多年长，但他却是一个受雷利多帮助的人，在故事里他是盲目的，混沌的，而雷利多才是看清了事情真相并帮助黎诺解决困境的人，所以这时候的男主角已经从一个被引导者成为了一个引导者。其实我认为，这个角色是托纳多雷的一个“凡世理想”，虽然他自己都超脱了，但还是留下了一个他的肉身在凡世，勇敢的用他自己的方式生存在这体制中，让艾费多留在小村镇善始善终，让小号手带着1900的梦想留在人间好好生活，让黎诺带着伤残之躯救回心爱的玛莲娜并跟她一起回到那村镇承担那一切。一脉相承。时间篇战争是托纳多雷一直纠结着的一个名词，他没有停止对战争的愤怒与讨伐，所以在这三个故事里，战争是渐渐从背景走到了前景。《天堂电影院》中，我们只看到了战争的一个侧脸，看到匮乏而贫穷的人们用电影来充斥自己的生活，最悲哀的不是物质贫乏而是精神贫乏，我们从那感慨岁月如梭的苍凉中看到了赤裸的灰色调。而小托托去服兵役了，作为一名战士，他不得不抛弃他的故乡他的青春和他的爱人，虽然没有看到战争的残酷，但作为战争的棋子，战士为了准备战争而做出的放弃和牺牲都足以让我们透视到战争的灾难所在。《海上钢琴师》本就是一个与世隔绝的故事，1900这个数字是一个开启，仿佛让我们看到了曙光，当那些移民大声喊着“America！”的时候，我们从那兴奋的希望中也嗅到了关于America之外那些地方的绝望。最后小号手问1900的话字字锥心：“你一直弹琴么？即使是在战争中？即使没有人跳舞？即使炸弹砸下来？”影片又为我们隐去了战争所带来的灾难，只给了我们一个概念的画面，当没有人跳舞，当炸弹的轰炸声此起彼伏，却一直伴随着坚决和恢宏的钢琴声，该是多么凄怆。《西西里的美丽传说》就把战争抬到了最前面，托纳多雷大胆的把他所有的思考都赤裸裸的展现给大家看。黎诺上了战场，留下了美丽的玛莲娜，于是才有了所有的嫉妒和仇恨，才有了这个故事。战争让玛莲娜成了寡妇，成了男人们的心头肉和女人们的心头刺，人言可畏，终于把玛莲娜逼成了一个所谓娼妇。我们不难想象，为什么那些男人女人多少都有些变态心理，是不是环境让他们自身充满了绝望？那是一种怎样的生存状态？最悲伤的是战争致残的黎诺归来却不是迎来尊重和赞扬却是挖苦和嘲讽，黎诺终于觉醒了，他大喊出“我是在为什么人打仗的？！”是啊，战争究竟是为什么？说到底，战争就是几个人的政治游戏，却陪葬了无数心不甘情不愿的生命。意大利是二战的罪人，意大利人本身也是战争的受害者，多少人为了错误的信仰或者生存的压力披坚执锐，奋勇杀敌，流血牺牲。可是何为“敌”？我们同样是人类，为什么要自相残杀？战争不是哪一个国家或者哪一个民族的灾难，而是整个人类的，当人性泯灭，当兽性统治了人们的思想和身体，世界末日终于就要来了。所以和着血泪记录南京大屠杀的张纯如终于自杀了。张纯如是没有走出来没有看清楚，而托纳多雷找到了出路。怎样面对全人类的灾难和残忍的人生，这就是托纳多雷一直探索的主题。试问战争可以避免么？我认为不可以。我们的文明就是在战争中打出来的。这是我们与生俱来的原罪，是人性的不可避免的灾难。动物就没有战争，顶多只是战斗。而战争的残酷只属于这些自作聪明的人类。地点篇那些在西西里发生的故事，我的题目就是这样说的。所以所有的故事都发生在西西里。而西西里究竟在哪里？西西里到处都是，我为它定义的中文翻译是，被诅咒的地方。“被诅咒的地方”是第一个故事里艾费多的定义。他告诉小托托，小村镇被诅咒了，要他离开这里，永远都不要回来。于是小托托听话的离开了这里，直到回来参加艾费多的葬礼。在《天堂电影院》里，“诅咒”还没有很露骨，我们只是看到了物质生活和精神生活的双重匮乏，看到许多梦想的幻灭，看到太多的不如意和无可奈何无能为力。我们还看到，小托托从“被诅咒”的地方走出去功成名就，看上去是解脱了，却总还有一种莫名的悲伤感。这种悲伤感，其实源自“诅咒”还不曾解除。《海上钢琴师》就把“诅咒”形象化了，就是最有标志性的自由女神像。从一开始一声“America！”开始，那些盲目的被一种莫名的希望冲昏了头脑的脸和心灵就为故事奠定了基调。我们可以感受到那些人们是从一个怎样的“被诅咒的地方“逃出来的，也可以隐约感受到他们即将逃去的这座叫做“America”的地方也不是什么天堂。所以1900停下来了，他说“我停下来，不是因为我看见的，而是因为我看不见的。连绵的城市什么都有，除了尽头。”尽头是什么？是归宿。归宿是什么？是死亡，是家乡。所以托纳多雷把他的故事叫做“回家三步曲”。哪里才是家乡？有人问，《西西里的美丽传说》里的玛莲娜为什么不离开那里？是啊，那里的人类那样残暴而无理的对待玛莲娜，她为什么不离开那真正“被诅咒”的地方？可是去哪里呢？回家么？哪里才是家？好在托纳多雷最后终于找到了家，他安排玛莲娜跟随黎诺又回到这个“被诅咒”的地方；好在当他们再次回到“家”，终于有点温暖的气息了，大家不计前嫌，相安无事。当我们承受了不能承受之重，勇敢的挺过来，并用最大的包容心去尽弃前嫌，要处之泰然，要超脱着看这世界。故事都发生在西西里。西西里，就是意大利的南京。事件篇神说，我们到这个世界上就是为了赎罪的。我们生来就带有原罪。托纳多雷编了三个故事，成为《圣经》。我说过，托纳多雷从没有放弃过对战争的控诉，因为那就是我们与生俱来的原罪。他一直都在探求如何面对灾难的人生，他是一个向导。我也说过，这三个故事实际是同一个。因为三位一体。基督教里就有三位一体，圣父，圣子，生灵，三位一体。《天堂电影院》就是圣父，他给我们平铺直叙了一个完整的人生，给我们以生命，给我们以基础；《海上钢琴师》就是圣灵，当我们无法忍受想要超脱就要向他祷告，他的灵魂就住在我们的心里；《西西里的美丽传说》就是圣子，就是我们的耶稣，他是神派到人间来指引我们如何面对灾难的，他与我们那样亲近。那我们究竟应该如何面对灾难的人生呢？首先托纳多雷把人生最浅显的名利场的事情给我们说了个清楚。在《天堂电影院》里，托纳多雷还没有走出名利场的束缚，他还是让小托托从一个“被诅咒”的地方逃到了另一个“被诅咒”的地方，去追名逐利，去功成名就，仿佛得到了解脱。但那灰色的基调从来都没有从电影里抹掉。故事展示了一个完整的人生现实，就像那个公主和士兵的故事。那个关于等待的故事。我们的人生就是如此。不需赘述。而《海上钢琴师》的时候，托纳多雷就超脱了，用中国的哲学观念，就是成功的从“入世”过渡到“出世”，就是成了中国的陶渊明，中国的隐士。1900也曾经想要下船，也曾经想要到名利场去，但他清楚最可怕的是“看不见的”，是那人生现实的背后蕴藏着的人性的勃勃杀机。城市有那么多选择，那么多房子和女人，要如何选择？于是他选择远离名利场远离那么多血淋淋的杀机，他是真正的成为了隐士。《西西里的美丽传说》又把他带回到名利场来。这一次的名利场虽然更加凶残，却没有那么大的杀伤力了。因为我们的主角学会在名利场中无视名利，就是我们说的“出淤泥而不染，濯清涟而不妖”，就是“大隐隐于市”吧。那些流言蜚语就让他们来吧，我们的玛莲娜哪里怕，她只是为了自己的内心而活着。玛莲娜不会离开，因为没有别的地方可去，哪里都一样；玛莲娜也不会死去，因为死，毕竟也没有那么容易，都死去了，那谁还可以活着？所以《钢琴家》里的那位犹太钢琴家也没有选择去死，所以残酷的文革后还是有那么多坚强的人活下来。他们是怕死么？或许吧，可是活着和死去，哪个不需要勇气？生活的残酷是一个常态，人生的灾难是一个必然。而我们怎样要去对待？Land is a too big ship for me.1900这样说。他希望自己不曾存在过。钢琴有始有终，而音乐却是无限的。就像人生是无限的，我们的生命却如此吝啬。我们也许就是应该去寻求一个无穷无尽的生命。至少托纳多雷是这样认为的吧。1900在最后给我们讲了一个笑话，说，如果他临死被炸掉了一只右臂，到了天堂门口，天使只在废墟中找到一只残破的右臂，可是镶上了1900就有了两只右臂。如果是那样的话，如何画十字？如何弹钢琴？希望天堂有钢琴。这是1900的遗言。天下的故事迟早都要讲完，况且也没有什么好说的了。好故事比旧小号值钱。你们说呢？身居闹市而自辟宁静,固守自我而品尝尘嚣,无异众生而回归一己,保持高贵而融入人潮。------余秋雨|https://movie.douban.com/review/1989298/
18|盛极一时的意大利电影自上世纪八十年代后进入了漫长的衰退期，这个衰退的过程到目前为止没有任何中止的迹象。在上世纪末的最后十年，世界影坛倒是出现了几次夺目的“意大利时刻”。代表了意大利电影历史性成就的费里尼与安东尼奥尼分别在1993年、1995年获得了奥斯卡终身成就奖。费里尼在1993年奥斯卡颁奖典礼上对着爱妻朱丽叶塔那一通辛酸又幽默的发言，感动了全球电视观众。演员罗伯托·贝尼尼以意大利式喜剧风格执导的反纳粹题材电影《美丽人生》，在戛纳电影节和奥斯卡颁奖典礼上大放异彩。与之类似的一部是朱塞佩·托纳多雷执导的《天堂电影院》，这部电影当年公映后获得了空前热烈的反响，并且时至今日，依然有无数电影榜单将本片选入各类形容词修饰的最佳行列。迷影情怀、小镇乡愁、青春荷尔蒙、夸张的嬉闹、催泪伤感、独具创意的收尾蒙太奇……《天堂电影院》的外壳有着太多轻易为普通大众接受的情绪爆发点，但需要不断质疑的信条依然是：为大众所热爱的就一定是经典之作？能感动人、能获得最大范围共鸣的就一定是好电影？仔细审视《天堂电影院》的内在肌理、构造以及情感爆点，并不难判断这部电影强烈的斧凿痕迹，影片在意识形态方面也存在着极大的误导效应。影片的视角与叙事是以成年、成名的多多的主观回忆的方式展开的，回忆的动机来自于他幼年的忘年交、人生导师电影放映员阿尔费雷多的去世。阿尔费雷多的去世，让多多终于有了三十年来首次回乡的契机。这是表层信息。但影片真正传达的要旨并非如此。在影片剧情进行大半的时候，阿尔费雷多郑重告诫多多，必须离开这个小镇，“人生与电影不一样”。不止于此，阿尔费雷多要求多多“不准回来，不准想到我们，不准回头，不准写信……要是你失败逃回来，就别想来见到我”。多多后来正是遵照阿尔费雷多的告诫，三十年来没有回乡，而最终的回乡，是以著名导演的身份回乡，所谓衣锦还乡，这是成功者、胜利者的姿态。这是再典型不过的成功学毒鸡汤。外省卑微青年逆袭，晋升成功者之后才配有乡愁，才配有回忆的权利，回忆才如此美好，失败者原来连回忆的权利都没有。怀旧果然是资产阶级才配有的文化消费权利。按照这个逻辑，影片之前一百分钟（按，本文针对的是124分钟的正式公映版）大肆渲染的小镇电影院观影情怀、放映电影的美好天真情愫、最纯真无邪的甜蜜初恋，这一切的一切，原来只有当主体功成名就之后才具有回忆的价值与意义。要是多多最终没有变成著名导演，没有成功，这一切难道就是负面教材？阿尔费雷多的谆谆告诫，其实极其类似于中国父母最常见的一句教育子女的家常话语，“我这么说是为你好”。更令人难以理解的矛盾之处是，多多后来赖以获得名利的工具不是他物，正是他幼年时代痴迷的电影。一个放弃了全部主体记忆、情感的人，最终却是要凭借建立在情感之上的电影创作获得所谓的成功，我们难道是要理解成托纳多雷是在讽刺电影业的虚伪与不堪？实际上，托纳多雷的理论就是最浅薄不过的电影的归电影，现实的归现实。《天堂电影院》有一些故意模仿费里尼的元素。小镇乡愁是最明显的。小孩在数学课上童稚可爱的出丑，基本就是套用了《阿玛柯德》中小女孩学希腊语的搞笑桥段。托纳多雷甚至为了让影片有更直接的“费里尼元素”，对费里尼表达某种敬意（费里尼晚年曾多次在公开场合力挺托纳多雷），让费里尼早年作品《白酋长》里的主演莱奥波多·特里耶斯泰（Leopoldo Trieste）演了神父Adelfio一角。但是这些表面的“费里尼元素”，善意的说法不过是致敬，实际并不能为影片增添一丝一毫真正的费里尼神韵：在漫画式的喧哗情境中寻觅人生难得一见的真相、诗意与奇迹。恶意一点的说法，这些模仿不过又是功利化的涂脂抹粉，借费里尼来抬高作品身段。此外，使用儿童演员也确实是经典意大利电影的一大特色，罗西里尼、德·西卡很多著名电影的主角都是小孩。其中一部分原因是意大利新现实主义多使用非职业演员，相比成年人，儿童表演更容易趋自然化。在本片中也可以直观感受到，扮演成年多多的演员毫无存在感，宛如木偶、僵尸。作为一部戏中戏电影、迷影情怀电影，《天堂电影院》对于电影本身没有任何反思，一切有关电影的元素都被简单地处理成煽情的工具。影片始终在不断的放大集体性观影的巨大乐趣，这种乐趣完全建立在共鸣之上。由这一点可以对标埃托尔·斯科拉（Ettore Scola）的《我们曾如此相爱》（C'eravamo tanto amati）。在斯科拉的这部历史情怀电影中，出现了《偷自行车的人》、《生活的甜蜜》、《红色沙漠》、《蚀》等经典电影，还包括了主角对《战舰波将金号》中著名蒙太奇段落敖德萨阶梯的模仿、电影知识竞赛等电影史元素。斯科拉厉害的地方在于，他能够将这些“影中影”与三位主角的人生以及意大利的社会现象作一个巧妙的呼应，这呼应自然涵盖了某种有关电影内部、外部的智性反思。对比之下，《天堂电影院》就显得非常粗暴，影片的故事是发生在二战结束之后，但整个社会处于真空状态，现实被隔绝。电影对托纳多雷来说似乎就是大众宣泄产品，像是《枷锁》（Catene）这样一部在意大利影史并不怎么重要的作品，观影过程在影片中被浓墨重彩的表现，原因不过是它能让每一位观众都哭鼻子，即是所谓的共鸣。与此同时，小镇集体性的观影经验又不断的被强化。影片收尾的高潮之一，就是炸掉影院。这是以仪式化的方式哀悼传统影院的消亡，情感作用不外乎是宣泄。问题在于，真正为了所谓的成功、出人头地，在内心炸掉影院的又是谁呢？功成名就、衣锦还乡者，回忆的过程又无比虚伪地将旧时代的集体性观影经验自我崇高化。更为遗憾的是，这位成功的主角自身就是学电影的，但是却看不到他对电影的反思，他对电影的认识与普通观众没有任何区别，电影难道真的就是他的成名成家工具而已么？托纳多雷为影片精心设计的高潮段落，是影片催泪煽情的至高点──接吻蒙太奇。这也是托纳多雷对他所理解的观影文化最重要的共鸣认同的表现。在表现小镇观众集体性观影的段落中，影片一方面是极力强化共鸣的情感，另一方面是通过对共鸣的压制来反向抒发对共鸣的渴求。这个压制的行为就是审查。这也是全球观众最容易获得共鸣的情意结。托纳多雷更为“妥帖”的是，他没有像费里尼那样毫不避讳地展现人生真实的色欲、情欲，而是只凸显了接吻的情节（审查压制的难道仅仅是接吻？），这种方式彻底地将观影的过程温情伤感化、浪漫化、均质化，同时又有很巧妙的指涉，接吻代表的不仅是观影历史的某种美好失落，更是多多美好初恋的再次回想。意大利新现实主义的主将德西卡也是一位不断传递温情感、伤感情绪的导演，但德西卡的温情感非常节制，往往能不动声色地击中情感软肋。托纳多雷反其道行之，又是成功学毒鸡汤，又是不遗余力抓住某点要害狂暴煽情，成就了这么一部欺世盗名的《天堂电影院》，一部意大利影史最被高估的电影。(已刊于虹膜公号邪论专栏)|https://movie.douban.com/review/10458902/
19|罗马假日   赫本与格里高里·派克转载他是一个绅士，是世界上最有气质的男人，有着雕塑一般坚毅的轮廓和刚直不阿的个性。他举止优雅，气质谦和，纯净的眼神像个庄严的传教士。他能将笑容演绎得让人心动，柔肠百转而又分寸在握。他是全球数以千万计的女人们的梦中情人，他的生命里有无数俏颜佳丽走过，却没有出现过一次绯闻。在过去长达半个多世纪的时光里，他一直被全世界的影迷们作为偶像与道德榜样崇拜着，他的名字叫格里高里·派克。她是个天使，出身名门，会讲5国语言，举止优雅得体，气度非凡。她高贵善良，与世无争，柔媚娇羞得像个不谙世事的孩子。她的性格矜持内敛却有平易近人。她有着娇美的容颜和如花般的笑靥，两只会说话的大眼睛如一泓高原的碧潭，清澈静谧，楚楚动人，长长的睫毛像秋日里飞舞的蝴蝶，薄如纱翼的翅膀扇动着青春的快乐与轻盈，她的名字叫奥黛丽·赫本。纤尘不染的豆蔻年华里，天使遇到了绅士，在浪漫之都罗马的那个假日里，一段尘世间最纯美的爱情悄然萌生。那个时候的他，已是全世界尽人皆知的的明星，刚刚过完36岁的生日，而当时的她却只有23岁，还是个名不见经传的女孩儿。她是他的影迷，对他有着近乎痴狂的崇拜，当她第一次见到他时，她甚至激动得说不出话来。他亦如此。看到她的第一眼，他的心忽然就动了一下，一股异样的情愫从心底悄然涌起，感情像海潮刚刚退去的沙滩，柔软而温润。眼前的女孩儿，敏感而脆弱，不为人知的心事蕴藏在美丽的大眼睛里，安静而忧伤，让人陡生怜爱。那一刻，他分明感觉到了一个微妙阶段的开始。那场戏里，他们分别饰演男女主角，忙里偷闲时，两个人便到河边散步，涓涓流淌的河水窃听着这对人儿的喃喃私语。他喜欢看着她，眼神里蕴满了可以让人融化的怜惜。她也喜欢和他在一起，听他说话，看他微笑。偶尔，她会将自己冰冷的小手放进他宽厚的掌心里，感觉着来自这个敦厚男人的温暖。那个时候，他的婚姻已经走到了尽头，他多么渴望得到她的爱情啊，可是，他不是个善于表达的男人，看尽了世事沧桑的他已经习惯了将所有的喜怒哀乐都掩藏在波澜不惊的表情之下。她爱他，可是，她不敢说。她很清楚，身边的这个男人，他是别人的丈夫，是三个孩子的父亲。幼年时破裂的家庭阴影以及她所受的教育让她对他望而却步，善良如天使般的她怎么忍心让自己心爱的翅膀沾染上别人濡湿的记忆？！那个夏日，她的爱，在他的笑容里，一次又一次热烈而绝望地盛开。许多时候，一朵矜持的花，总是注定无法开上一杆沉默的枝桠。于是，一段故事在那个夏日戛然而止，再也没有后来。《罗马假日》的公映，让她一夜之间从一朵山野间羞涩的雏菊变成了镁光灯下耀眼的玫瑰。很快，她有了爱情，梅厄·菲热，好莱坞著名的导演、演员兼作家。她很欣赏那个男人的才华，希望那个男人的职业可以带给她更大的成功。果然，那一年，她的事业和爱情双双丰收，她获得了当年的奥斯卡最佳女主角奖，并且，和梅厄走进了婚姻的殿堂。他参加了她的婚礼。他还是那样温厚而宽容，用平静的微笑应对着眼前的一切。没有人知道，他不露声色的外表下，掩藏着的是一种叫做无奈和认命的东西。作为礼物，他送给了他一枚蝴蝶胸针。那是1954年，爱情于他和她，是开始，也是结束。那个时候的她，天真的以为自己一转身，便可以躲过千万次的伤心，可是她却不知道，如此，也便错过了一生的风景。她结婚后不久，他便离了婚，然后又结婚，再次成为了别人的丈夫。想来，男女之间的交往确实是很玄妙的，从友情到爱情仅一步之遥，但从爱情回到友情，却仿佛要经历千山万水。试问，尘世间，当爱情华丽转身，还有几个人能心怀坦荡地重新摆友情的宴席？可是，他们做到了，凭借着对缘分的尊重和对友情的信仰，两个人将千山万水的距离浓缩成咫尺天涯，将所有的爱与情埋藏在了那个夏天的《罗马假日》里。梅厄的移情别恋，给了渴望一份爱情至终老的她一个致命的打击。她离了婚，后来，又结了婚，又 离了，再后来，一个又一个的男人，从她的生命里，兜兜转转，走近又走远。40年的光阴里，一成不变地陪在她身边的，只有那枚蝴蝶胸针。无数次，她给他打电话，说到伤心处，忍不住泪雨涟涟。他轻声安慰着她，说一些无关痛痒的话。没有人知道，于他而言，她的每一滴眼泪，都如一枚跌落的彗星，刺入大海的心房，表面风平浪静，内心却已是铁马冰河般的汹涌。她至死都不知道，从他遇到她的那一天起，她便一直是他生命里的月光。日日夜夜地，灿烂在他心灵的最深处。1993年1月，天使飞回了天堂。他来了，来送别她，看她最后一眼。彼时，他已是77岁高龄，拄着拐杖，步履蹒跚。花丛中的她，微阖着双眼，像一株夏日雨后的睡莲，纯洁而安静。岁月蹉跎了她的容颜，人们看到的，是美人迟暮的悲凉。而在他眼里，她依旧是那个娇小迷人，眼里流溢着无限哀伤的女孩儿。他轻声地唤着她，她却不回答。她听不到了，永远听不到了，白发苍苍的他久久无语地看着她，老泪纵横。送别她时，他低下头，轻轻地吻了一下她的棺木，嗫嚅着：“你是我一生最爱的女人。”他终于说出了埋藏在心底的那句话，那是她一生都想要的，可是，它迟到了，迟到了整整40年。此时的他亦不知道，过往的岁月中，她一直将自己的头深深地低进尘埃里，可至死，她还是没能等到与他携手的前世今生。10年后，著名的苏富尔拍卖行举行了她生前衣物首饰的义卖活动。又一次地，他来了，颤颤巍巍。87岁的他此行的目的，只为那枚蝴蝶胸针。最终，他如愿地拿回了它。捧着那枚蝴蝶胸针，抽搐的记忆里，在时光的隧道里，迅速地流转，他仿佛又看到了，《罗马假日》里那个美丽善良、不谙世事的小女孩，正一路快乐轻盈地向自己走来……40年的光阴里，他一直没有告诉她，自己送她的这件结婚礼物，不是一枚普通的胸针，而是他祖母的家传。49天后，他微笑着闭上了眼睛，手里捧着那枚蝴蝶胸针，就像握着她的心跳，握着无法回头的岁月和岁月深处那段永不再复的青春之恋。送别他的那一天，人群举着鲜花，从四面八方涌来。他的葬礼，通过互联网，进行了全球直播。那一天，在世界的各个角落里，成千上万的影迷们默默祈祷着，祈祷绅士在另一个世界里，找到天使，还给她一个在尘世间曾经错过了的天堂。|https://movie.douban.com/review/1524328/
19|工作休息的时候重温了一下。这次注意到一个细节。记者给了公主1000里拉。公主用这钱先在地摊买了一双平跟凉鞋，因为电影前面交待了她原来那双高跟鞋不舒服。然后她去理发店作了新发型。然后是买了一支冰激凌，最后是没钱买鲜花，但是获得摊主赠送一支。由此可以排列出在女人心目中美好享受的序列：1。一双舒服的鞋我至今记得电视新闻中马科思夫人那1000双鞋。也许身为男人的我永远无法感知女人对鞋的细微体会。我妻子就经常大声宣布她的某双在我看来没穿几天的鞋下岗。2。新发型剪短头发似乎代表着更独立。3。廉价的小吃经常在家附近看见从cbd下班的白领丽人们一边走路一边捧着臭豆腐吃。那一幕在我看来有几分辛酸：）关于女人嘴馋这一事实的最伟大的解释也许是生育的远景促使她们更积极的储存能量。4。鲜花女性往往被想象成热爱鲜花的。但是电影中这一细节再次提示我们，年轻女士从来不需要自己花钱购买植物的生殖器。我们身边的每个女孩都是公主——我决定周末陪妻子去买鞋。|https://movie.douban.com/review/1134506/
19|美妙年华的公主，短暂逃出皇室的藩篱，在街头喧闹的阳光下放肆真性情，贪婪地享受作为平民的自由，做一回真女孩。这就是尽人皆知的电影《罗马假日》。奥黛丽-赫本在1993年就已经作古了，天使回到了天堂，从此人世上就再也没有了安妮公主那瞬间乍现的率真和天然。这个世上缺了一种元素。爱赫本的人，甚至认为这种元素就是活着的唯一依据。我们是为爱而生的，如果爱得偏狭、爱得固执，爱得只识得一种情趣，那爱就变得艰难。正如活着就必须圆滑一样，爱，也要见风使舵、顺水推舟，否则要我们怎么活下去呢？赫本肯定是走了，在某片云朵上面，用蹙起的眉头看着我们把爱摆在唇齿间，看着我们一次次为了照顾其他东西把爱放在一边，看着我们把爱玩成了竞技，看着纸上的爱那么多、心灵的爱那么少，看着我们用钱币购买很多东西，包括爱。是啊，我们要活得象样，我们要HOUSE那样的房，要BMW那样的车，要Sophie Marceau那样的女人，甚至要马尔代夫海景房的清晨，要塞纳河边咖啡馆的黄昏，即使我们暂时还不能拥有游轮和小岛，我们靠以上这些武装起来时，就已经感到自己也可以去追求赫本了。于是我们就出现在罗马的街头了，黑白的罗马，五十年代的罗马。我们口袋里的银子感觉可以买下罗马的半条街，我们目的明确：找到安妮，摆平她；我们狂妄至极。我们不会象电影里的那个老跟人借钱的穷记者那样捉襟见肘，我们会把安妮直接领到斗兽场门口，脑袋一摆，问她要不要这处房子，我们还会把那位理发师包下来，把那场舞会也包下来，我们甚至会买通警察局长好好看护场子。跳舞的时候我们会毫不惭愧的说：安妮，我家里还有一老大，你不介意吧？没聊几句我们又大方的说：亚运村那边刚来一批新车，我看白色的广本挺适合你的。我们清楚地记得她的生日，并且打死也忘不了在2月14日向她献花，还会在圣诞节来临前预定好一间KTV，我们最得意的事是她把我们信用卡的密码记在手机上，因为那是我们最乐意拿出来的东西。我们自认为最能打动她的一句话是：你看，我今天那份2000万的合同都没签，专门过来陪你的。赫本的形象典型极了，俏皮的刘海，美妙的下巴，灵动的眼神，轻盈的小骨架，永远的平底鞋，紧束的腰身，飘逸的裙摆。在北电和中戏的校园里，不难见到这样的女孩。不难见到这样的女孩，优雅地钻进一部硕大的轿车，6缸的马达只一轰就已经从你五十年代的眼界里绝尘而去。这个女孩，是去罗马了吗？这是一个狂妄的年代，狂妄到靠卖路游器和芯片发家的人要运用商业智慧得到一个著名女人的芳心，狂妄到一个学舞蹈的女孩要运用肢体语言赢得二环边一处楼盘，而这一切，都是在爱情的名义下进行的。在爱情的名义下进行的交易跟在友情的名义下进行的生意没有任何的不同，不，可能有场地的不同：后者在桌上，前者一般在另一样家具上。将爱变成为交易是滥情的结果，而滥情会使我们丧失爱的能力。伴随我们泡妞指数的增高，我们爱的通路就象被高血脂阻塞了的血管，硬化，脆弱。在面对如安妮般率真的目光时，我们的情感通路时常阻塞，而支配智力和情欲的神经却如拆除了收费站的五环路一般畅通，于是我们行动了，于是我们偏离了，于是我们再次增高了泡妞指数，于是我们患上了“情爱高血脂”。我们再也不会爱谁了，我们得到一件刀枪不入、水火难侵的“铁布衫”。拥有金刚之体的我们，优游在任何情色游戏中间，毫发难损。想去罗马过一个假日吗？我这里随时有一张机票。赫本更象一位旧时的恋人。那时的我们还穿着灯心绒的猎装和水洗布的裤子，那时的我们还留着掩盖双耳的长发，那时我们喜欢甩一甩头，把落在额前的发绺摆向右边，喜欢没事把手插在裤袋里，喜欢遇见空瘪的易拉罐就一脚踢开。那时侯赫本离我们不远，可能在马路那边，可能在走廊那端，可能在同学家隔壁单元，可能在遇到红灯时跟你一同单脚着地的一个青年的身后。简单的衣着，干净的头脸，明媚的神情，可能没有束腰的长裙，没有精致的的平底鞋，但你能说那就不是赫本吗？在一个宿醉醒来的清晨，呆坐在床上的我们，痴望着楼下依然烛照的路灯，偶尔会有一个赫本象一枚柔软的手指在心头一扎，就再也难以睡去。你在吗？你在哪儿？我怎么会在这里呢？面对楼下这个正在预热、即将准时轰鸣起来的城市，我们恍若置身梦幻。梦幻中，我们格外渴求那种失去的元素，正如我们在宿醉后渴望喝水。http://pandycheng.yculblog.com/post.642697.html|https://movie.douban.com/review/1002573/
19|·在拍摄公主（奥黛丽·赫本）对乔说告别这段场景时，毫无经验的赫本在表演的过程中怎么也无法流下眼泪。最后，惹恼的导演威廉·韦勒抱怨浪费了这么多胶片，赫本的眼泪立即掉了下来，这段场景也因此顺利完成拍摄。·乔（格里高利·派克）假装他的手被石头雕像的嘴咬掉了，有一部戏是派克的即兴表演。当他把自己的手从石头里拿出来时，他把手藏在袖子里，这是从雷德·斯科通那儿学来的插科打诨。这个小插曲让赫本感到很意外，于是这段场景只拍了一次就通过。·电影杀青后，派克告诉制片人，赫本肯定要获得奥斯卡奖（虽然这是她第一次领衔主演），他们最好是把她的名字放在演员字幕表的前面。他们照办了，赫本也真的获奖了。·赫本能够赢得安娜这个角色，还要感谢一次具有传奇色彩的试镜。她表演了电影中的一段场景，导演说了“停”之后，摄影师还是让摄影机一直工作下去。在这段几分钟的预演之后，赫本立即俘获了这部电影。·在得到电影剧本的时候，格里高利·派克当时正急切渴望出演一部喜剧（他从未演过任何电影戏剧片）并且积极参与这次难得的机会。后来他说，在那个时候，他觉得他读到的每一个爱情喜剧剧本，仿佛都有“加里·格兰特的烙印”在上面。·在电影刚开始，和安娜公主跳舞的年老的绅士，用印度语对她说的是：“我很想死在这船上。”·乔付给出租车司机一千里拉（另外还有一千里拉的小费，为了说服他带上安娜和自己）。这大约是17美元（2005年的）。·当格里高利·派克前往意大利拍摄这部电影的时候，他正经历着近来的分居以及即将和他的现任（也是第一任）妻子离婚的私事。就在拍摄期间，他与一位名叫维罗尼科·帕萨尼的法国女子相爱。离婚之后，他就和帕萨尼结婚了，他们白头偕老直到派克离开人世。|https://movie.douban.com/review/1196285/
19|爱上一个不该爱的人 该如何？爱上一个不可能的人 又该如何？当相聚时光只有一日 该怎样度过？当美好爱情只开一刹 又该怎样挽留？花未全开 月未圆 不完美 却有着如斯残缺的美丽世间的感情莫过于两种：一种是相濡以沫，却厌倦到终老；另一种是相忘于江湖，却怀念到哭泣你悄悄的到来 像一朵游荡的云彩 又悄悄的离去 披一身璀璨的霞光  天空下 我在仰望 一颗心被带走 风中 留下的唯有伤感的气息一场24小时的爱情 却需要用一辈子来遗忘 爱情太短暂 而遗忘太长 一场纯洁而美丽的邂逅 一场有缘无分的完美相逢 一场令人心疼惆怅的落幕故事 一切 却需要用一生铭记 一生忘怀空旷的大厅 曲终人散 回荡的是他和她的爱情 无语凝噎 不忍细看 一句浅浅的惜别 有多少人眼在湿润 心在流泪昨天是美好的 而明天才是自己的 梦终究会醒 云霞总会散去 蝴蝶会离开 而罗马 依旧要在这个时间和空间里伫立万年 一生守望 一生见证 他和她 怀念一生的心底的悲伤不必说再见 不必问相逢 刹那的相遇 是短暂也是永恒时光如水 韶华易逝 坐在古都罗马的露天广场上 饮一杯浓郁的咖啡 看倘佯的白鸽漫步 三三两两徘徊的游人 太阳下散发光芒的竞技场和石凿的雕像 在许愿墙上许下一个彼此的愿望……点点滴滴在罗马的每一个地方悄然凝聚 像悄悄积淀的指间沙 沙积成塔 感情升华 他不知道 她也不懂最后的醒悟 河畔那深深的一吻后 他却依旧只是路人 会后悔这一日的相逢吗吗 会黯然神伤彼此心中的过客吗？“罗马，当然是罗马”新闻发布会上的最后一面 虽在咫尺却尤甚天涯，只能通过深深地凝望 专注的目光和你懂我懂一语双关的词语来互诉满腔情意和复杂情怀 只此一句 已胜过千言万语他不停的向前想靠的更近 却被重重的人群隔开 她想转身留下 却不能割舍自己肩负的责任和子民 侯门一入深如海 从此萧郎是路人 这样的结局固然令人叹息 却也因为这份残缺的美丽更弥足珍惜更美丽动人于我而言 这是一部青春的圣经 金风玉露一相逢 便胜却 人间无数 那些定格在记忆中的老胶片 那些方形荧幕黑白时代最后的一汀繁华 在古都罗马 在溶入了数千年历史的积淀后 焕发出一种新的浪漫情怀尘归尘 土归土 繁华过后 洗尽铅华 一场怀念一生的邂逅 一幕惆怅伤感的结局 千种风情 万般无奈 尽在不言中刻骨铭心 相望不相见 在同一个时空 却守着不同的经纬度 守望着同样的罗马罗马假日 一日 便胜过千年|https://movie.douban.com/review/1600113/
19|五一春假，对于单身的朋友们来说与其去游山玩水，倒不如抽空谈场恋爱来的值得——当然，前提是如果你足够浪漫，相信纯情年代、相信浪漫真情。1953年出品的黑白电影《罗马假日》，历被人们奉为爱情电影中的经典之作。《罗马假日》的情节简单，却凭借男女主角的成功出演以及罗马的街头风景成为了世界经典，尤其是奥黛利•赫本，其魅力倾倒了无数影迷，可爱的赫本发型也随之流芳百世。影片将罗马的名胜风光生动地溶入剧情之中，将一部浪漫爱情喜剧拍得十分温馨悦目。两个人一个是厌烦宫廷礼节的枯燥烦琐的小公主，一个是囊中羞涩的小记者，罗马的一日，虽然短暂，可是轻松惬意的时光让他们体会爱情甜美。虽然最终他们因为各自的身份和职责没有走到一起，但罗马城却成为他们永久爱情的象征。电影本身的情节十分简单，然而却似乎有着无穷的魅力在半个世纪中获得了无数的影迷追捧，历来被奉为爱情电影中的经典之作。是什么，使得人们对这部电影难以忘怀；是什么，使《罗马假日》变成经典？1 赫本——对于这部电影曾经有一个影评这样写道：Maybe it doesn’t quite live up to its  sterling reputation, and maybe the leading man and director were slightly miscast. But who cares? Roman Holiday is the film that brought Audrey Hepburn to prominence, and the world movie audience went weak at the knees.有时候很难说清楚是一部电影成全了一个演员，还是一个演员成就了一部电影。但总之，提及赫本，人们就会想到那个罗马城中天真清纯的公主。生于藩篱之中，繁文缛节去锁不住一颗天真纯洁向往自由的心。曾经我一直认为女性的外表并不能在电影中占据怎样的地位，然而赫本却完全颠覆了我的这个观点。有时候我甚至觉得，除了赫本那张面庞，真的想像不到，还有谁更适合公主的形象。演员与形象的界限模糊之斯，真的是再也找不出别的更好的选择了。2 浪漫之都——我没去过欧洲，也不太懂建筑，只是觉得罗马的大街小巷到处都透漏着历史的气息。而同时千百年历史的积淀与现代生活的气息融为一团，古朴而又自然。有时候，不看情节，只是随着主人公的脚步慢慢地观看，仿佛如同自己也自在的徜徉于那样的城市之中。罗马假日，谁说又只是属于赫本和派克的的呢？的确随着影片的进行会如赫本一样感慨——It must be fun to live in a place like this!3 黑白——这些年所谓的大片我们看得实在是太多了，有时候真的会分不清、认不出那些使我们一直欣赏的。光怪陆离的影象和多轨道的声音反而使我们忘记了最初看电影的那份单纯。而在这部电影中，就是在简简单单的黑白影像中，我们把注意力更加放在电影和故事中，体会到那份最简单的快乐和最纯真的感动。而生活中，又有多少浮华，让我们忘记了最初的那份简单的快乐呢？4 精巧——有时候一个精巧的细节足以令我们铭记住一部电影。这部电影也是。赫本扮演的公主在接待各位公使的时候，不断地将脚从鞋子中拿出来的时候，小公主活泼天真渴望自由的性格就一下子变得清晰异常。其他的还有好多，许多片断在我没完整看过此片的时候，就已经留下了深深的印象：派克带着近乎昏睡的赫本回家，一人上楼，一人绕圈；派克将昏睡中的赫本从床上一下子衔到沙发上；在“真心石”（那个大狮子头）前面派克假装被吞掉了手臂，赫本惊慌失措的表情；还有两人从河水中爬出来，情不自禁的一吻；结尾的记者招待会上，两人语带双关的巧妙对答……正是那些精巧的细节，让我们记住了这部电影，而生活中的记忆，又何尝不是那些精巧的细节的叠加呢？5 梦——影人的梦和观众的梦。一直很喜欢陈凯歌的一种说法，电影就是给人家圆梦的，电影就是再给我们制造梦。生活中，现实总是太残忍，它剥夺我们的青春和梦想，幸好还有电影。有些想法我们注定无法完成，于是电影出现了，它帮助我们实现了一些梦——拯救世界的梦、上天入地之梦、完美爱情之梦……当我们的梦想被电影很好的反映出来的时候，那种发自内心的认同感会使我们异乎寻常的激动，于是，我们会爱上某部电影，爱上某段生活。而《罗马假日》实现了我们太多的梦了！喜欢旅行的，会在其中找到再完美之都的自由徜徉的快乐；渴望自由的，能在其中找到不顾一切恣意妄为的轻松和惬意；偏好中规中矩的人，能在其中找到一个各归各位、规规矩矩的结局；喜欢浪漫的，能够随主人公的脚步体会一段浪漫的自由之旅；最为重要的是，相信爱情的，能在其中找到属于自己心目中最理想的纯真的完美爱情，真爱无敌、纯情至上……正是因为这部电影实现了太多人的梦，所以几十年来的观众们在认真完整地观看过后，大都没有失望，因为，在其中他们都找到了自己的梦！对于平凡的生活，能够看到这样一部电影，已经是足够快乐的了。如果能够拥有属于自己的浪漫假期，有所爱的人相陪，一同看这部电影，在“罗马假日”中体味自己的假日，那则真的是人生一大快事了……|https://movie.douban.com/review/1077377/
19|他是一个绅士，是世界上最英俊的男人，有着雕塑一般坚毅的轮廓和刚直不阿的个性。他举止优雅，气质谦和，纯净的眼神像个庄严的传教士。他能将笑容演绎得让人心动，柔肠百转而又分寸在握。他是全球数以千万计的女人们的梦中情人，他的生命里有无数俏颜佳丽走过，却没有出现过一次绯闻。在过去长达半个多世纪的时光里，他一直被全世界的影迷们作为偶像与道德榜样崇拜着，他是好莱坞永远的绅士，他的名字叫格里高里·派克。她是个天使，出身名门，会讲5国语言，举止优雅得体，气度非凡。 她高贵善良，与世无争，柔媚娇羞得像个不谙世事的孩子。她的性格矜持内敛却有平易近人。她有着娇美的容颜和如花般的笑靥，两只会说话的大眼睛如一泓高原的碧潭，清澈静谧，楚楚动人，薄如纱翼的翅膀扇动着青春的快乐与轻盈，她是落入人间的天使，她的名字叫奥黛丽·赫本。纤尘不染的豆蔻年华里，天使遇到了绅士，在浪漫之都罗马的那个假日里，一段尘世间最纯美的爱情悄然萌生。那个时候的他，已是全世界尽人皆知的的明星，刚刚过完36岁的生日，而当时的她却只有23岁，还是个名不见经转的女孩儿。她是他的影迷，对他有着近乎痴狂的崇拜，当她第一次见到他时，她甚至激动得说不出话来。他亦如此。看到她的第一眼，他的心忽然就动了一下，一股异样的情愫从心底悄然涌起，感情像海潮刚刚退去的沙滩，柔软而温润。眼前的女孩儿，敏感而脆弱，不为人知的心事蕴藏在美丽的大眼睛里，安静而忧伤，让人陡生怜爱。那一刻，他分明感觉到了一个微妙阶段的开始。那场戏里，他们分别饰演男女主角，忙里偷闲时，两个人便到河边散步，涓涓流淌的河水窃听着这对人儿的喃喃私语。他喜欢看着她，眼神里蕴满了可以让人融化的怜惜。她也喜欢和他在一起，听他说话，看他微笑。偶尔，她会将自己冰冷的小手放进他宽厚的掌心里，感觉着来自这个敦厚男人的温暖。那个时候，他的婚姻已经走到了尽头，他多么渴望得到她的爱情啊，可是，他不是个善于表达的男人，看尽了世事沧桑的他已经习惯了将所有的喜怒哀乐都掩藏在波澜不惊的表情之下。她爱他，可是，她不敢说。她很清楚，身边的这个男人，他是别人的丈夫，是三个孩子的父亲。幼年时破裂的家庭阴影以及她所受的教育让她对他望而却步，善良如天使般的她怎么忍心让自己心爱的翅膀沾染上别人濡湿的记忆？！那个夏日，她的爱，在他的笑容里，一次又一次热烈而绝望地盛开。许多时候，一朵矜持的花，总是注定无法开上一杆沉默的枝桠。于是，一段故事在那个夏日戛然而止，再也没有后来。《罗马假日》的公映，让她一夜之间从一朵山野间羞涩的雏菊变成了镁光灯下耀眼的玫瑰。很快，她有了爱情，梅厄·菲热，好莱坞著名的导演、演员兼作家。她很欣赏那个男人的才华，希望那个男人的职业可以带给她更大的成功。果然，那一年，她的事业和爱情双双丰收，她获得了当年的奥斯卡最佳女主角奖，并且，和梅厄走进了婚姻的殿堂。他参加了她的婚礼。他还是那样温厚而宽容，用平静的微笑应对着眼前的一切。没有人知道，他不露声色的外表下，掩藏着的是一种叫做无奈和认命的东西。作为礼物，他送给了他一枚蝴蝶胸针。那是1954年，爱情于他和她，是开始，也是结束。那个时候的她，天真的以为自己一转身，便可以躲过千万次的伤心，可是她却不知道，如此，也便错过了一生的风景。她结婚后不久，他便离了婚，然后又结婚，再次成为了别人的丈夫。想来，男女之间的交往确实是很玄妙的，从友情到爱情仅一步之遥，但从爱情回到友情，却仿佛要经历千山万水。试问，尘世间，当爱情华丽转身，还有几个人能心怀坦荡地重新摆友情的宴席？可是，他们做到了，凭借着对缘分的尊重和对友情的信仰，两个人将千山万水的距离浓缩成咫尺天涯，将所有的爱与情埋藏在了那个夏天的《罗马假日》里梅厄的移情别恋，给了渴望一份爱情至终老的她一个致命的打击。她离了婚，后来，又结了婚，又离了，再后来，一个又一个的男人，从她的生命里，兜兜转转，走近又走远。40年的光阴里，一成不变地陪在她身边的，只有那枚蝴蝶胸针。无数次，她给他打电话，说到伤心处，忍不住泪雨涟涟。他轻声安慰着她，说一些无关痛痒的话。没有人知道，于他而言，她的每一滴眼泪，都如一枚跌落的彗星，刺入大海的心房，表面风平浪静，内心却已是铁马冰河般的汹涌。她至死都不知道，从他遇到她的那一天起，她便一直是他生命里的月光。日日夜夜地，灿烂在他心灵的最深处。1993年1月，天使飞回了天堂。他来了，来送别她，看她最后一眼。彼时，他已是77岁高龄，拄着拐杖，步履蹒跚。花丛中的她，微阖着双眼，像一株夏日雨后的睡莲，纯洁而安静。岁月蹉跎了她的容颜，人们看到的，是美人迟暮的悲凉。而在他眼里，她依旧是那个娇小迷人，眼里流溢着无限哀伤的女孩儿。他轻声地唤着她，她却不回答。她听不到了，永远听不到了，白发苍苍的他久久无语地看着她，老泪纵横。送别她时，他低下头，轻轻地吻了一下她的棺木，嗫嚅着：“你是我一生最爱的女人。”他终于说出了埋藏在心底的那句话，那是她一生都想要的，可是，它迟到了，迟到了整整40年。此时的他亦不知道，过往的岁月中，她一直将自己的头深深地低进尘埃里，可至死，她还是没能等到与他携手的前世今生。10年后，著名的苏富尔拍卖行举行了她生前衣物首饰的义卖活动。又一次地，他来了，颤颤巍巍。87岁的他此行的目的，只为那枚蝴蝶胸针。最终，他如愿地拿回了它。捧着那枚蝴蝶胸针，抽搐的记忆里，在时光的隧道里，迅速地流转，他仿佛又看到了，《罗马假日》里那个美丽善良、不谙世事的小女孩，正一路快乐轻盈地向自己走来……40年的光阴里，他一直没有告诉她，自己送她的这件结婚礼物，不是一枚普通的胸针，而是他祖母的家传。49天后，他微笑着闭上了眼睛，手里捧着那枚蝴蝶胸针，就像握着她的心跳，握着无法回头的岁月和岁月深处那段永不再复的青春之恋。送别他的那一天，人群举着鲜花，从四面八方涌来。他的葬礼，通过互联网，进行了全球直播。那一天，在世界的各个角落里，成千上万的影迷们默默祈祷着，祈祷绅士在另一个世界里，找到天使，还给她一个在尘世间曾经错过了的天堂。|https://movie.douban.com/review/3588376/
19|作为电影史上爱情文艺片的典范，《罗马假日》情节简单，片中也毫无大制作场面，却是最历久不衰的好莱坞爱情轻喜剧之一。安妮公主作为王位继承人将出访欧洲的各大城市。消息一经传出便引起了极大的轰动。安妮公主欧洲之行的最后一站是罗马，安妮公主很想尽情地饱览一下罗马的优美风光，可侍从们以公主身份高贵、不宜在黎民百姓面前抛头露面为由拒绝了，并给她注射了镇静剂。公主在药效发作前假装睡着了，待侍从们出去后，她偷偷越窗溜了出来。然而没逛多久，镇静剂的药效就产生了作用，使公主在广场附近喷水池边的一条长椅上迷迷糊糊地睡着了。美妙年华的公主，短暂逃出皇室的藩篱，在街头喧闹的阳光下放肆真性情，贪婪地享受作为平民的自由。巧遇了一位美国记者乔伊，上演了一段罗马假日，在这短短的一天周游里，两个人逐渐坠入爱河，快乐的时光过去，两人还是回到了各自的生活轨迹。他知道双方的关系是不可能持续的，她有自己的义务，为此她放弃了爱情。在影片结尾，公主回到了官邸，翌日便举办了记者见面会。这时候，他最后一次看到美丽的公主，和第一次在街头碰见的女孩一样，只是此刻华贵的白裙将她牢牢包裹。紧接着影片最揪心的情节开始了，高高在上的安妮痛苦的装作不认识他，但眸子里射出依恋的光随时都通过空气反射到他心上。|https://movie.douban.com/review/8557717/
19|《罗马假日》 一部上个世纪五十年代，给人一种明媚的伤感的黑白电影。一位公主，逃脱繁文缛节，独自游曳于罗马喧闹的街头，邂逅了世俗绅士的他。我相信每个女孩都渴望像公主那样，在艳阳下和喜欢的人，穿梭于古城的大街小巷，在西班牙广场上吃一个美味的冰淇淋，许愿池边许下那个让自己悸动的美好心愿...... 身旁站着笑容满满的他。原来爱情可以这么纯粹。乔是个穷记者，就准备靠公主的照片和采访打个翻身仗，所有希望都放在了这上面，却万万没想到，在短短的一天中，竟然会和公主产生了爱情。在巨大的利益诱惑面前，他选择了爱情，让欧文将照片还给了公主。“为了跟你握手道别，我认识了所有的记者”她第一个走，他最后一个走，当大厅空荡荡之后他明白这或许是他们的最后一面，就如同他们所说  ：有些爱，只有停留在最美的点，才能永恒于规则包裹的人生。“罗马温情一日，我将永远不会忘记。”|https://movie.douban.com/review/8711426/
19|永远的绅士派克和永远的淑女赫本都已经辞世，但他们共同缔造的这部爱情片成为电影史上的绝对经典。印象最深刻的是穷记者和安妮公主都已经心灵互属就亟待一个爆发点了。记者把公主带到罗马的真理之嘴，骗说把手伸进去如讲撒谎就会被狮口吞食。当他伸入再出来时真的是不见了手掌，善良纯真不谙世事的公主惊恐万分，记者把缩进袖管的手掌展开，观众和公主才对这个小小的诡计如释重负，公主自然也腆嗔地投入男方怀抱。观众们无不为这对金童玉女的爱情契合而欢欣鼓舞，似乎也实现了自身对理想爱情的情感寄寓。此片段也是大学男生的泡妞启蒙课程-----除了正直，善良，才华，帅气，很重要的是还要懂得机智，也就是关键时候有那么一点坏，才能掳获芳心，抱得美人归。罗马的真理之嘴也因此片而更加名播海外，成为世界各地游客的必去。2002年盛夏，我们旅游团成员走了很长一段路才到达电影中的场景，铁栅栏内墙上一个沧桑而光溜的狮口，长长的排队游客，都是为了把手伸入据说是罗马早期的一块残破的市政窨井盖内。|https://movie.douban.com/review/1041424/
20|有回上课，大家学习访谈方法，便挑了个最简单的、每个人都有话可说的题目，童年。我们问到老师Linda, 她上小学时候印象最深的是什么：她刚上学的有一天，老师上课期间有事要出去一下，临走前叫小朋友们不要动。结果老师一走，就有小朋友闹将起来。老师回来后，Linda便把这情况报告给老师。结果当天下午，老师给Linda留下来作为惩罚。

我的第一反应是不解：“为什么？”我问。在我看来，这算不算赏罚不清？凭什么惩罚一个不闹的好学生，让捣鬼的学生逍遥法外？

Linda回答说：“因为我出卖了团队。”

原来如此！我想到了一层，没有想到另外一层。老师让同学们不要闹，是她定下的规则，由她来执行判断和赏罚。小朋友打小报告，则违反了另外一个游戏规则：小朋友必须团结如一，不互相出卖。小朋友不听话，自有老师来收拾，自有家长来教训，至少在理论上，这应该是这个世界运作的方式。

其实我们自己小时候也是，如果哪个同学如果动不动跟老师打小报告，会被其它同学瞧不起。只是这种时候，选择放在老师手里，你是鼓励学生这种告密行为，以扩大自己了解的范围，靠信息不对称来实施自己的统治？还是你根本就把小报告踢回去，不让小孩长大成一个个特务？混蛋？长舌妇？风平浪静的时候，这样的小孩不过是传播一下流言蜚语，一旦到了文革这样的时期，那就成了邻居、同事、亲人之间互相揭发，互相背后打黑枪的一幕幕惨剧了。

如果将这个小故事放大，戏剧化，那就是《闻香识女人》这部电影。中学生查理见证了一件恶作剧，学校胁迫学生供出朋友，查理不想出卖朋友，却要面临被学校勒退的威胁。然而选择出卖的美国人还是不少的。退休军官Frank说得更悲观：你的朋友乔治会说出去的，会像个金丝雀一样卖乖。你也会，查理，一旦你说了，我的孩子，你就加入到那美国成人那个漫长的、灰暗的队伍中间（Your friend George's gonna sing like a canary.  And so are you.  And once you've sung, Charlie, my boy,  you're gonna take your place on that long, gray line...of American manhood）。我想Frank的担忧和悲观，更是反衬出Linda小学老师的无私和睿智。

在中国，按规矩出牌的人反成笑柄，都想着通过投机取巧的方法达成自己之所需。你说这是大环境也好，小环境也好，或许我们都无法改变，不过如果你如果选择了一条道路，那不如顽抗到底吧，就像《闻香识女人》里头的那个查理那样。我改变不了世界，可是世界也别想来改变我。|https://movie.douban.com/review/1257225/
20|一、黑暗和蜜蜂******瞎眼的金丝雀***大多数为生存忙碌的人是不相信奇迹的。那是只存在于书本或者遥远梦想中的奇葩，当年天真的孩子逐渐长大，他们便不再做梦。如果人们看不见奇迹，他们便不再留有梦想。就像瞎了眼睛的金丝雀便不再歌唱一样。在电影“闻香识女人”中，剧本的改编弱化了弗兰克•史雷德中校的缺点、压抑和阴暗的一面，他虽然险些败给生活，却仍旧是一个勇敢的斗士。他对女人的喜爱与对气味超越常人的判断力让他更像个魔术师，创造奇迹的人。他对世界的仇视与热爱同在。而他的原型，意大利作家乔瓦尼•阿尔皮诺笔下的上尉法乌斯托，更加真实、平凡。他没有对气味的敏锐，整天躲在一副厚重的墨镜下，最大的兴趣是用恶毒的方式让自己高兴。他用尖刻的语言让身边人的痛苦昭然若揭。这是他对生活的态度：暴风雨比阳光更好，因为阳光只能制造寂静和安宁的假象，而暴雨让你知道身在何处。跟着法乌斯托游历罗马和那波利的大学生是典型的迷失的年轻人。他不喝酒，不玩女人，从没有任何想法，也从不作什么决定。他反而更像在黑暗中摸索踌躇不前的盲人。他像大多数人那样，对生活从不做过多思考，逆来顺受地忍受着痛苦，却不知道如何摆脱。九年前军事演习的一次意外让法乌斯托失去了视力和一只手。这让他的负伤没有任何英雄主义色彩，也谈不上什么荣誉奖章。仿佛刚刚还走在阳光普照的大街上，下一秒却突然掉进了一个无底深渊。不过，他仍旧不同于普通的盲人，不同于和他处境相似的温琴佐中尉（他们是战友，温琴佐中尉也双目失明），因为他像“一张底片上的影像，突出于世间万物之外，以讥讽世间万物，使它们更显平庸，更显遥远”。防御外壳下，他心中的世界不断被摧毁着，剩下了断壁残垣。不过，他仍旧向世间万物开炮。不管你喜欢他与否，都得承认他让人心生畏惧。法乌斯托凶狠、刻薄的诅咒常常让人咬牙切齿，觉得他简直就是魔鬼的化身。对此，他自有一套观点来回击——奇迹是伴随着魔鬼的。世界正因为惧怕魔鬼，才分好坏、善恶，奇迹是因为苦难而存在的。没有了制造苦难的魔鬼，自然也就没有了奇迹。有人认为犹大背叛了耶稣，是因为他等不及奇迹的出现，借此来帮助耶稣加快制造神迹的步伐。当然，很少人愿意以苦难换得奇迹，却有很多人因为内心的残疾和痛苦去追寻苦难，进行苦修。就像法乌斯托的堂兄弟一样，他没有选择待在条件不错的学校，而是做了教堂的神甫。他把那里当做自己的非洲，安慰不安心灵的栖息地。他甚至羡慕法乌斯托变成了瞎子，因为痛苦与他时时相伴，敦促他前进。这也成为了法乌斯托口中所谓的“魔鬼般的优势”。是的，他偶尔会从失明中体会一点点幸福，虽然这种幸福极其微弱、稍纵即逝。他就是一只瞎了眼睛的金丝雀，与别人不同的是，他仍然坚持唱歌，也许声音嘶哑、找不准调子，却比大多数人的歌喉都动听。***黑暗和蜜蜂***“我们的任务是同这个不牢固的、不稳定的地球如此深入地、如此痛苦地、如此充满激情地相互渗透，使让他的真谛在我们身上无形地再生。我们是不可见的蜜蜂。我们不停地采撷可见的蜂蜜堆积到不可见的金色的大蜂房里。”——[奥地利]里尔克“黑暗和蜜蜂”这个名字更适合这本书，弥漫着世俗的苦涩和痛楚，而电影的名字则太过浪漫和诗意了。法乌斯托苛责他人，也不放过自己，他从不放过讽刺生活，拿自己身体的缺憾打趣的机会。他冷不丁冒出来的小故事，总是让人在捧腹大笑之后思索良久。他提议和姑娘们玩瞎子捉人的游戏，给那个傻乎乎的青涩大学生讲有关中尉的趣闻。那个战争中的小中尉，为了偿还打牌输掉的钱，即使怕得要死，也不得不参加一些无意义却危险的行动，为此还获得了奖章和升职。在打牌和用生命冒险之间，他选择打牌。这对普通人来说，都是个不可思议的答案。这种看似荒唐的选择可能发生在每个人的身上。看来，只要活着，我们就有追求的欲望，就有比仅仅是活着更多的索求。对于法乌斯托，你没法拿好人和坏人的标准来评价他，这不是算数学题那么简单，有现成的答案。他有很多缺点，看似得到很多关心和爱却从不放在心上或是给予回报，但这并不妨碍他是一个天使的事实。一个满嘴酒气，脏话连篇的天使。他会突然发神经一样买下街边老头所卖的全部彩票，但决不会用充满怜悯的神态，而是不耐烦的，骂骂咧咧的絮叨着。仿佛在对上帝说，你可千万别觉得我帮了什么人。我是个坏蛋！一旦他做了好事或是关心了什么人，一定会像个懊恼的小鸟，拼命揪自己身上的羽毛来掩饰。他费劲地用一只手给表姨妈写信的时候是这样，打电话给自己的小猫时也是这样。一定得发发怒，满脸严肃地作为结束。你看，他的逻辑其实像孩子一样简单。至于爱情，并没有成为最终拯救法乌斯托的良药，却还是逐渐成为他生命中的一部分。萨拉甚至不承认她对法乌斯托的感情是爱情，她称这个是“忠贞、信任和依赖”。就算他比她大21岁又怎么样？她还是小女孩的时候就爱他，决定了这辈子得跟他一起度过，哪怕不是以什么妻子、女友的名义也无所谓。她想跟他一起走进黑暗，采撷那些所谓的真谛堆积到自己的生命中。萨拉和其他女人不同，她痛恨别人谈到她时用大众的形容词，用惯常的经验评价她。她拼命想像法乌斯托一样用双眼看清世界，她努力为了得到爱而付出爱。法乌斯托试图用死亡寻找黑暗世界的出口，试图用死亡寻找他生命的奇迹。最后他发现，想要得到光明就得自己点亮灯火，想得到奇迹就得承受痛苦，那些未知的奇迹就会自然的降临。他无法到达的地方，无法接受的爱，都将慢慢融入他的生命。在与法乌斯托相处的几天，让那个陷入迷茫的大学生看到了，也懂得了很多东西。但这并不能让他马上成为一个优秀的人，或者立刻变得坚强、勇敢。随之而来的变化是无形的，缓慢的，像是蜜蜂采蜜一样，一次只是一点点。“今天，我是一只蚂蚁还是一只鸣蝉，是一只野兔还是一条狗，世界是符合《圣经》教义的一种惩罚还是日常卑劣圈套，这都无足轻重，只要来自萨拉的榜样能够给我勇气就够了。这是我的勇气，是为了自己所需要的勇气，是为了寻求一个庇护所所需要的勇气。我应该在生活中挖掘这样一个庇护所，并且使之温暖舒适。”二、闻香识女人******通往天堂的窄门***电影讲给我们的道理，也与生命有关，却与原著不太相同。相同的法乌斯托（弗兰克•史雷德），身处不同的文化和环境中，必然会有不一样的故事发生。片中人物的设定给电影注入了鲜明的美国价值观——家庭。无论是弗兰克•史雷德，或者大学生查理•西门，还是乔治•威利斯，这里每个人都有自己的家庭，他们的性格和观念都深受家庭的影响。乔治•威利斯虽然表面风光，其实全靠他有钱的老爸，出了事情就像夹着尾巴的小狗，之前的颐指气使全然不见了踪影，只会躲在老爸的衣袋里以求自保；查理•西门残破贫穷的家庭让他深知生活的艰辛，所以会比常人更加努力奋斗。他比看上去更坚强、有价值，他是一颗未经打磨的宝石。而弗兰克•史雷德更是比小说中的人物多了一大沓子家人，关心他的，讨厌他的，他们的爱与谴责都或多或少地影响着他。万圣节，弗兰克闯入大哥家那一幕制造了一场典型的家庭冲突，沟通的障碍，对于感情不擅表达，都是最后不欢而散的罪魁祸首，这也是大多数家庭存在矛盾的症结所在。电影把原作对生命痛苦的渗透简化成一种对生命的选择，这只是一种简化，并非让问题变得简单。弗兰克说，这世界上有两种人，一种是遇到事情担负责任的人，一种是找靠山的人。查理•西门正是遇到了这种选择，是出卖朋友得到光明的前途，还是承担守口如瓶的后果。很多人对于查理•西门宁愿牺牲前途，去保护几个根本不是自己朋友的人感到不解。其实，他不管做何选择，都有其道理，这便是“对”与“对”的矛盾，而在另外的角度来说，他又都做错了。在《埃斯库罗斯悲剧集》中展现的世界，“不仅有‘对’与‘错’、或‘善’与‘恶’的抗争，而且还有‘对’与‘对’（也是‘错’与‘错’）”的冲突。阿伽门农为了维护全军的利益，杀死自己的女儿祭神；母亲克鲁泰墨丝特拉维勒为了给女儿报仇，让丈夫血债血偿；奥瑞斯忒斯又为了替父亲报仇甘愿被复仇女神追捕（因为弑母）。这些人都有复仇的道理，都坚持着自己的正义和真理，但是他们又都违背了人类的道德观念。这种“对”与“对”的冲突才是现实中最让人痛苦的抉择。也是查理•西门要面对的选择。不过，这两种选择又有微妙的不同，那即是他的选择是否是为了维护自己的利益，是否坚持了自己的原则。乔治•威利斯面对父亲的压力供出自己的朋友，其实是可以理解的，但是他的选择是为了维护自己的利益，这就让他在查理的面前抬不起头来。因为查理•西门的选择虽然看起来过于固执、无谓，但是他却并非是为了维护自己的利益，在某种程度上来说他宁愿牺牲自己的利益来保护他人，而没有选择自保。这便是他值得赞扬，也是让弗兰克慷慨陈词的原因。这种牺牲自己利益，维护他人的精神就是弗兰克口中的“正途”，这是查理的“原则之途，通往人格之路”。当你不可能把事情做到全对的时候，起码要保证没有为了自己牺牲他人。这才是作为领导人的基本条件。《圣经：新约马太福音》第7章13-14节写道：“你们要进窄门。因为引到灭亡，那门是宽的，路是大的，进去的人也多；引到永生，那门是窄的，路是小的，找着的人也少。”查理•西门选择的正是很多人不愿走的窄门，那是难以坚持的正途。***闻香识女人***阿尔•帕西诺的表演是电影成功的保证。不论叫弗兰克•史雷德还是法乌托斯，这个男人都很难用笔墨形容。他是一种精神，一种难以名状的激情和痛苦的混合。他会突然大笑，仿佛是一种宣告又像是一种嘲弄，在你还没回过神的时候这笑容便立刻消失在空气里。喜欢他的人会非常爱他，讨厌他的人也会对他不屑一顾。弗兰克在阿尔•帕西诺的演绎下魅力逼人，这种魅力几乎盖过了人物的痛苦，这种魅力让痛苦都变得甜蜜。他对于女人的吸引力就像唐璜，只不过他不用傻兮兮的在人家窗下唱小夜曲，只需要动动鼻子，她们就会像蝴蝶一样飞过来。他还赋予人物标志性的大喊：“Hu-Ah！”这就是他对生活开炮的子弹。不同时刻，这句大喊有不同的含义。它可以是一种嘲讽，也可以是一声哀鸣，更可以是一句欢呼。简单的词汇都被帕西诺诠释的丰富感人。至于那场酒店大堂的探戈舞更是电影的神来之笔，也让电影更像一个人人都向往的美梦。虽然这削弱了故事的真实感，但这并不会减弱电影带给人的启迪和震撼。因为我们看到的不仅仅是一个故事，而是影片传达的一种精神。乔瓦尼•阿尔皮诺在书的结尾这样写道：“尽管周围是一片黑暗，在今后的年代中他不得不在这片黑暗中点燃打火机照亮，不得不伸出竹竿探路，他在这样的黑暗中嘲笑人、冒犯人，他在这样的黑暗中依然喝酒，那么，即使是最困难的生活也依然是生活，依然是他的生活，是我的生活，是我们所有人的生活，是所有那些能够承认生活、接受生活和经营生活的人的生活。”无论生活的面目是温顺还是狰狞，我们都需要为我们的选择、要走的道路，想要追求的目标做出努力。而死亡永远不能成为逃避的借口和途径，活着需要有比选择死亡更大的勇气，承担责任的勇气。转载请注明作者：九尾黑猫http://www.mtime.com/my/LadyInSatin/blog/864379/|https://movie.douban.com/review/1284110/
20|两个半小时，两个刚认识的男人，一段难忘的旅行影片像所谓的流水帐，但是这的确是一部精彩的电影我认为它和《肖申克的救赎》一样，是无冕之王，虽然帕西诺凭借此片获得奥斯卡最佳男主角看完以后在百度上竟然一时还找不到评论，或许是片子太老了，不过经典无论何时都是经典当中校和妙龄女郎在众人瞩目下探戈，当他开着法拉力飞速转弯大叫着“who are”，当他在学校为西门辩论台下掌声雷动的时候，你是否流下感动的泪水，那是生命的尊严和电影同样出彩的还有那探戈以下是资料：我想一定有人是因为艾尔帕西诺那一场撩人的探戈而去买这张作品。这是一首典型的阿根廷式探戈，热情浪漫得无以复加。以至于看过了《闻香识女人》之后完全被感染，再也无法体会在《辛德勒的名单》中，片子一开场时也曾出现过的效果。经典，百听不厌的旋律。翻译成中文叫“只差一步”小提琴高调又内敛的引领着旋律，犹如踩着探戈舞步的女人，有着高贵的步伐傲视一切的态度，对舞伴欲迎还拒，纠缠其中，而钢琴在音乐高潮到来前有力的击键，仿佛是在下一个旋转前深吸一口气，然后就出发，去征服这个舞池。自诞生以来，成为电影中探戈的首选舞曲，钢柔并济的旋律似乎适应着每一个角色的心理任何一个场景的铺垫。帕尔曼—— 一位演奏过所有古典小提琴名曲，更为电影《辛德勒名单》演奏凄美主题音乐的小提琴家。约翰·威廉姆斯——一位得过五次奥斯卡最佳电影配乐大奖的作曲家。当代音乐界两大巨擘生平首度联手，在这张专辑中演奏一阙又一阙温婉动人的著名电影音乐。其中最著名的应该是由阿根廷探戈无冕之王Gardel创作的那首“Por Una Cabeza（只差一步）”，这是一首在《辛德勒名单》、《女人香》和《真实的谎言》中都出现过的著名探戈舞曲。这首Tango风格的曲子，曲式为ABAB，首段呈现慵懒以及幽默的口吻，进入到B段转小调，转而呈现激情的感觉，接着又转回大调。由小提琴和口琴作对位和声的表现。两个部分那种前后矛盾而又错落有致的风格充分的展现了探戈舞中两人配合的默契。进入B段后的激情将舞者与观众的情绪推到最高点。然后突然做减慢，回 到首调收尾。整首音乐在帕尔曼精湛的演奏下委婉、激荡，尽现了探戈舞曲的精制。听它，永远也只差一遍.|https://movie.douban.com/review/1002489/
20|一般而言，电影续集总不如第一部精彩，不过“教父2”却是例外，这大部分归功于帕西诺的个人魅力，他不高不帅也无腱子肉，全靠眼神，甚至比白兰度扮演的第一代教父更具震慑力。“教父1”中同样也有帕西诺，但由于剧本关系一直被白兰度的光芒所掩盖，除了帕西诺在餐厅用枪干掉对手那一场，是金子总要发光，在“教父2”中，帕西诺彻底征服了我，尽管他没有凭借此片获得奥斯卡小金人。当然在“教父2”中还有位牛人，德尼罗，他演绎第一代教父的青年时代，也很棒，惟妙惟肖模仿白兰度的嗓音和神态令人叫绝，揽得奥斯卡最佳男配角，至于后来他主演的“美国往事”更是颠峰之作，不过今天不打算讨论他。如果认为帕西诺的水平仅局限于用眼神来征服观众，那么就大错了，在“闻香识女人”中，帕西诺扮演一名瞎眼的退役军官，而正是这个角色反而令他问鼎小金人。此片几乎是帕西诺的一场个人秀，其他所有的配角均可忽略不计。名字中有女人，可故事完全和女人没关系，纯粹是两个男人之间的故事。我平时看电影有些没心没肺，总是让导演失望，该哭的时候笑，该笑的时候叫，但看完“闻香识女人”后还是觉得挺感动。一方面，故事不错，另一方面，帕西诺的确没得说。当帕西诺邀请女士跳起那段经典探戈的时候，才知道“真实谎言”中斯瓦辛格的探戈有多烂，才了解“低俗小说”中屈伏塔的舞技也不过尔尔，估计可以相提并论的只有“芙蓉镇”里姜文和刘晓庆的扫大街圆舞曲，那种享受人生享受生活的境界，不是凡人可以到达的，艺术感染力非凡。当帕西诺驾驶着红色法拉利疯狂盲目飚车，心被紧紧揪着，祈祷他平安的时候，才发现原来自己可以如此轻易的入戏。当帕西诺用其特有的方式慷慨陈辞，捍卫了另一个男人的尊严，全场响起掌声的时候，我的泪水悄悄滑落。我曾经吹嘘说自己看电影不哭，一不留神，吹过头了。五星。导 演：马丁·贝斯特 Martin Brest主 演：阿尔·帕西诺 Al Pacino 加布里埃尔·安瓦 Gabrielle Anwar 菲利普·塞莫尔·霍夫曼 Philip Seymour Hoffman 克里斯·奥唐纳 Chris O'Donnell William Beckwith Gene Canfield Peter Carew 弗朗西斯·康罗伊 Frances Conroy上 映：1992年12月23日 ( 美国 )更多地区地 区：美国 ( 拍摄地 )对 白：英语|https://movie.douban.com/review/1006895/
20|现实中有很多人都是喜欢往不好的方面看问题，考完试成绩还没出来就认为自己一定考不过，做某件事还没开始就认为一定做不好，与某个人还没深入交往就认为一定合不来，诚然，什么事情多点准备是好事情，但往往会由于自己的举棋不定，犹犹豫豫而丧失机会，并且很多时候对自己产生自我否定，长此以往就会使自己对自己失去信心，举步维艰。剧中的上校是一个近乎完美的人（除了他的眼睛），他能洞悉一切事情，他能了解别人的一举一动，他能嗅出每个在他身边的女人用的何种香水，他能跳一曲无与伦比的探戈，他能发表激情澎湃的演讲，他能调动每个人的激情，他能不用看路驾驶法拉利，他能轻松的与任何女人搭讪，他能……，他真的能好多东西，但就是这样一个近乎完美的人，他也有看不清自己的时候，他也有放不开的事情，他也有割不了的回忆。幸运的是他遇见了查理，查理用真心与上校交往，他注意观察上校的每个举动，他在与上校的交往中发现了上校的孤独，也看到了上校的优点，而这些优点上校却视而不见，因为他从最开始就对自己是否定的，认为自己已经没有生活的意义，当一个人失去了生活的意义的时候，那也是他准备离开的时候了，还好查理的出现给了上校生活的意义，他们情同父子，相怜相惜，最后上校也为查理赢得了继续学习的机会，同时也给自己了一片崭新的天空空。现实中我们不一定能遇到那里查理，那个能让你了解自己好的查理，这就需要自己对自己的肯定，如果你连自己都看不起自己，那就别指望别人能看得起你了。|https://movie.douban.com/review/1241674/
20|读书，我只读到红楼梦的前五回，警幻仙曲演红楼梦，到贾宝玉初试云雨情之后就看不下去了。回忆一下青春期以来的成长历程，任何生理变化，比如喉结变大，毛发渐密，给我带来的震惊都不如第一次遗精来的剧烈，少年到青年的转变，就在于那隐秘诡谲的一梦。躺下之前，你还可以在女厕所跑进跑出，可以往女生身上泼水，可以和女生厮打最后被降服——小学五六年级的女同学真是个强壮的物种。第二天醒来以后，你就开始注意到鸡鸡并不只是用来尿尿的，它还给你带来欢愉和羞愧，从此以后，内裤总是潮潮的。直到昨天，我才第一次看了《女人香》，时机恰恰好。这片声名远播，加上名字起得香艳，搞的我一直没有看的兴趣，以为又是一个花花公子俏女郎的故事。看过之后才发现，我可以把它和《教父》，《巴黎最后的探戈》归为一类，等待多年以后，我的男性晚辈们长到十几岁，我把这些片子拿出来，告诉他们：去看吧，学学怎么做个男人。如果你年轻时曾经沧海，无限风光，封疆划域，旌旗飘飘，文治武功，黑白通吃，然后等你老了，头发白了，睡思昏沉，每走一步都气喘吁吁，眼屎多得可以粘信封，这时，你会做梦，梦里带着你的儿子奔向那花花世界，多么想把所有的真经一股脑传授给他：孩子，记住，西装要量身定做的，面对奚落，尽量豁达，实在不想忍，打架要够狠。遇到喜欢的女人，远远的看会显得很没出息，搭讪时要有礼貌，坚持时要有分寸，找对时机说一两句笑话，因为女人笑起来更好看，同时也更容易接近。如果和别的男人竞争，不要退缩，找到对手的弱点，叹息间，把女人的心带走，即使不带走，至少令她心头一颤。遇到老油条，你要比他更滑头；遇到条子，你要穿过而且潇洒；给小费的时候要带着尊敬，人生何处不相逢。如果你正年轻，眼前恍惚有一万条成功的道路，却感到些迷茫，你渴望梦见一个老人带着你玩转一通花花世界，醒来后你恍然大悟。贾宝玉也罢，查理也罢，断奶期也罢，青春期也罢，成长就在一夜之间。|https://movie.douban.com/review/2418635/
20|有谁 会在这个时代里 闻香识女人当Frank质问Charlie 给他一个活下去的理由时 我头脑中也在紧张地想 什么能让这个盲眼中校不舍去死呢或者 除了Charlie给出的两个答案外 还有 就是闻香识女人吧以前 从未觉得一个人的香气会有那么奇妙特别现在 有些动容了除了跳Tango的一段 和开法拉利的一段 还有学校演讲的一段个人喜欢Frank独自去见一个美丽女人的一段那段留白 真是让人好奇不已从他进去的英姿勃发 到出来时的失魂落魄 可以想象 失去了视力和青春的老中校对自己的失望电影刻画的东西太艺术 以至于无法叫人相信 也不会在现实中存在但人生 如果想要灵魂的高贵 必要有清醒的自知这是我从影片中学到的|https://movie.douban.com/review/1060633/
20|1.	Remember, when in doubt, fuck.
记住，有疑问的时候，就去做爱。

2. All information will be given on a need-to-know basis.
不重要的事你不需要知道。

3. Uh, perhaps you'll feel more comfortable in this, sir.
也许您穿上这件会更舒服些，先生。

4. All I want from you is another day.
我只想让你…多陪我一天。

5. Too many men, far better than you, have executed that courtesy. And if you're smart, you won't try it again.
比你优秀的好多人，都向我敬过礼，你要是聪明的话，就别再做了。

6. And if you're hip, kid, you're gonna hop to, too.
你要是聪明的话，你就先发制人。

7. Charlie, you had a little life, so you decided to go to the Baird School to put yourself in the market for a big one. Now, in order to stay in the running, you're gonna have to tell these people what they want to know. Charlie, if you don't sing now, you're gonna end up, not only shelving biscuits in some convenience store in the Oregon burbs, probably the last word you'll ever hear yourself say just before you croak gonna be, "Have a nice day and come back soon."
查理，你有你的人生。你来博德念书，是因为你想有前途。现在，要想不被淘汰，
你就得他们想要的说出来。查理，你要是现在不说，就会落得，在俄勒冈乡下看一辈子的便利店，而且在你咽气前说的最后一句话，估计还是你对客人说的“祝您愉快！欢迎再次光临！”

8. There are two kinds of people in this world: those who stand up and face the music, and those who run for cover. Cover's better.
世界上有两种人：一种直面困难勇于负责的人和去找靠山的人，还是靠山比较好。

9.-Still with Snow Queen sugar?
-Snow Flake. Why do you always get that wrong?
-Because it's not important for me to get it right.
-还在雪后制糖厂上班？
-是雪花，你怎么老是搞错？
-反正对错对我来说也不重要。

10.-It's just some things you just can't do.
-You're gonna have a tough time in this world, Charlie.
-有些事你就是不能做。
-你在这世上可要吃苦头了，查理。

11. No mistakes in the tango, not like life. It's simple. That's what makes the tango so great. If you make a mistake, get all tangled up, just tango on. Why don't you try?
探戈和人生不一样，无所谓对错。它简单，所以才棒。要是踏错步或者绊倒了，继续跳就好。为什么不试试呢？

12.-Colonel, are you looking at me?
-I'm blind, Charlie.
中校，你是在瞪我吗？
-我是瞎子，查理。

13. When the shit hits the fan, some guys run, and some guys stay.
出问题的时候，有人跑有人留。

14. There is no prosthetic for that.
灵魂不可能有义肢。

15. He won't sell anybody out to buy his future! And that, my friends, is called integrity. That's called courage. Now that's the stuff leaders should be made of.
他不会出卖别人，以求前程，而这，朋友们，这就叫正直，也叫勇气，这才是领袖该有的品质。

16. Now I have come to the crossroads in my life. I always knew what the right path was. Without exception, I knew, but I never took it. You know why? It was too damn hard. Now here's Charlie. He's come to the crossroads. He has chosen a path. It's the right path. It's a path made of principle that leads to character. Let him continue on his journey. You hold this boy's future in your hands, Committee. It's a valuable future, believe me. Don't destroy it. Protect it. Embrace it. It's gonna make you proud one day, I promise you.
如今我走到人生的十字路口，我总是清楚哪条路是对的，毫无例外，我都清楚，但我从不走。知道为什么吗？因为太他妈难了。而查理，他也走到了十字路口。他选择了对的路，这是一条正确的路，充满原则，通往个性之道，让他继续他的行程吧。他的前途掌握在你们手里，诸公。绝对是有价值的前途，相信我，别毁了它，保护好它，支持它。有一天你们会深感自豪的，我保证。|https://movie.douban.com/review/8563698/
20|在电影的大概前半个小时，当我看到年轻的高中生Charlie一方面在学校沾惹上一点麻烦，一方面又不得不要陪那个看起来像是已经疯掉了的退伍军官到纽约去度个周末时，我以为这将又是一部关于年轻人在一位人生导师的指引下成长起来的故事。待我看完了整部电影，才发现这并不只是一个单向的教育与学习关系。我本来也会以为经历过战争、经历过失意又不畏惧对任何人发号施令的军官会教会涉世未深的Charlie什么是勇气；可到最后才发现，原来是Charlie教会了失意的军官去勇敢面对生活中的不如意。就像军官在最后的演讲中所说的：每次当我来到人生的十字路口，我都知道哪条是正确的道路。但我从来不走，因为我知道那条路太难走了。坚持原则的道路是留给有勇气的人去走的。经验丰富、看尽世间各种丑陋与邪恶的军官，自己当年也没有勇气去走那条路，到最后甚至没有勇气继续活下去；涉世未深的Charlie，可能一方面由于天真一方面由于善良，反而倒从没有感到害怕。他用军官自己的话来教育军官：人生就像跳探戈，踩错了步子也没关系，接着踩下一步就是。在看这部电影之前的一个晚上，我看了另一部英国电影《杀手没有假期》，也是一部很不错的电影。这两部电影的相似之处非常多，都是关于一个老男人带着一个年轻人游荡在第三地的故事。两部电影中的老男人都在关键时刻像父亲一样挺身而出去保护那个年轻人。《杀手没有假期》的宗教意味更浓一点，两个人去的是欧洲的一个宗教小城，老杀手最后的牺牲几乎就是直接在隐射耶稣的降临，他用自己的死为那个年轻人换来了一线生机。而这部电影比《杀手没有假期》更伟大的一点在于，老军官一方面保护了Charlie，可一方面也从Charlie那里得到了救赎。军官最后来到学校为Charlie辩护，但之前Charlie也挺身而出在Waldof饭店的房间里勇敢地夺过手枪不让军官自杀。Charlie可以让军官在自己面前老泪纵横打开自己的心扉，却也最终可以让他重新露出笑脸、露出对生命的渴望。这部电影还与我看过的另一部英国电影Another Country有些相似之处。两部电影都是关于一个格格不入、有点被排挤被孤立的年轻人在一所顶尖的中学里孤立无援，将要被集体牺牲掉的故事。两部电影同时都在揭露和批判英美资本主义社会上层阶级的无情、虚伪和排外。不要以为只有中国人是讲究“关系”的；在西方国家（特别是英国和美国），由于他们的社会阶层划分在过去两三百年没有遭受到太多革命或内战的清洗与颠覆，社会最顶层的那些富裕权贵阶层间的裙带关系、利益纽带，通过联姻、通过生意往来、通过俱乐部校友会商会等各种组织来建立并维护，其实远比现在中国的那些所谓“关系”更坚固、更牢不可破。那是一种金钱利益的关系，不只是脸皮、面子上的关系而已。就像面对同一困境的另一个同学George一样，老爸一个电话打给校长或者一位校董，承诺再捐一点钱，就差点能够完美脱身，甚至得到嘉奖。所以这部电影讲到底，其实就是一部颂扬人性之初那纯洁的，甚至带点天真的勇气与正直，而批判圆滑世故与人间低劣品质的电影。整部电影中只有Charlie身上还散发着这种高贵的品质，其他所有人，包括保护他的老军官，都在人生的道路上选择了那条更容易走的路。那条正直的路，坚持原则的路，不是留给普通人去走的，是留给有领袖气质的人去走的。这种颂赞理想主义与高尚道德的电影，也反应了美国人的一种精神文化。所以这部电影与Another Country最终的结局是很不同的：在这里，坚守原则决不退让的勇士精神最终打败了抱团取暖的华尔街精神，正直赢得了集体的尊重与喝彩；而在由更现实的英国人所拍摄的Another Country里，拒绝妥协的个人最终被集体牺牲掉，理想逐渐化为空想。这些电影都是看完后非常引人深思的电影，特别是对年轻人来说。在未来漫长的人生道路中，我们将走过许许多多这样的十字路口，到底应该选择哪一条路，到底又适合哪一条路，值得好好思索。（最后说一句，Al Pacino的演技实在是太棒了，最后那段激昂的演说看的真是让我心血澎湃！）|https://movie.douban.com/review/3317674/
20|《闻香识女人》有两个版本，74年的意大利版与92年的好莱坞版。好莱坞版的主演是大名鼎鼎的阿尔·帕西诺。屡次提名奥斯卡不中的帕西诺，凭借这部温情浪漫的治愈系电影终于圆梦。而绝大部分当代影迷看到这个片名的第一反应，也肯定是帕西诺这个版本。这部电影不仅让帕西诺圆梦奥斯卡影帝，还获得了当年的奥斯卡最佳电影、最佳导演的提名。影片中的有些台词甚至被美国电影学院选入影史最佳台词榜单。帕西诺在影片中的浪漫探戈、狂放飙车、激情演讲在影迷心中留下深刻印象。可是这依然不能掩盖影片明显的缺陷，而这些缺陷几乎有一大半的奥斯卡演员奖作品都很难幸免：经不起推敲的虚假励志鸡汤、过分的煽情、过分的假面温情、过分的围绕演员所谓演技展开的情节构建（专业一点的说法就是star-vehicle）。翻拍电影被与原版比较是难免的。74年意大利原版的名气比帕西诺版要小不少，在当下几乎是一部被人遗忘的电影。但其实意版的影史分量并不轻，在当年它不仅获得了戛纳电影节最佳男主角奖，还获得了法国凯撒奖的最佳外语片奖。好莱坞之所以会翻拍的一个重要原因，是它当年也获得了奥斯卡最佳外语片的提名。这部电影在导演迪诺·里西 （Dino Risi）的个人作品谱系里也显得很特别，里西在意大利影坛以拍摄喜剧片闻名，这是他个人罕见的一部带有浓重悲剧色彩的电影，而这也是与好莱坞版本的重要区别之一。里西的版本相比好莱坞版，更加的突出盲人男主角的戏份，少年角色在电影中几乎就是一个旁观的视角，而在好莱坞版本中，少年变成了青年，角色自身的戏份大大增加，增加的目的却是为了绿叶效果，与其说突出的是军官的性格特质，不如说是更多的给帕西诺的表演提供反衬性的发挥效果。里西版塑造了一个表面粗俗、肉欲、桀骜不驯，实则对生活已经绝望，内心极端脆弱敏感，对真爱有心无力，近乎放弃自我拯救的悲情军官角色。影片的剧情不断把军官的放荡行为推进、延展，自杀的目的在影片中一直被隐藏，直到最终的爆发，观众才突然意识到角色内心、灵魂深处的孤独、绝望与无法救赎。这巨大的冲击力让人无法承受。而影片一直到在最后一场戏，也依然充满着悲情色彩，军官最终在绝望中接受了女主角的爱，而这份无法承受的爱的重量是他之前一直拒绝女主角的原因。军官但求一死的心理是真实的，但最后时刻的畏缩也是真实的，最终对于女主爱的接受更是真实的。这是一部关于绝望灵魂的电影，一部突然暴露人性极端脆弱面相但在最后时刻又闪现意大利式生之欲奇迹的电影。好莱坞的剧本构造总是强调以欲望为中心的行为链的因果逻辑性。但即便以因果逻辑的角度而言，好莱坞版的这剧本也缺乏一定的合理性。相当重要但并非最重要的军官自杀那场戏就很成问题。军官内心的苦闷、烦愁、绝望，总之就是自杀的理由，被帕西诺以非常具体可见的戏剧化方式展现了出来，这是很标准的好莱坞方式（意版完全没有）。而军官放弃自杀的理由也非常显见，查理的一番劝解起到了关键性的作用。可这劝解的内容值得商榷，仅仅是探戈和飙车就能拯救已经垮掉的人生？还是说自杀自身就是一场秀？自杀这场戏确实设计得有点仪式化，帕西诺穿上了军服，很容易被戳破的叫走查理的谎言情节反倒有一定暗示性，他的内心向往可能更是渴望查理见证他的自杀？而真正渴望的似乎是被他人的救赎？这其实就是好莱坞剧本的一个软肋。意版完全没有渲染自杀这件事，直到结尾部分自杀的主题才真正显露。意版没有表现军官自杀的过程，没有给出放弃自杀的真正理由，但放弃自杀其实也可以完全不需要理由。而好莱坞的逻辑不允许如此，一切必须可见具体，于是画蛇添足地构建理由，但其实永远都构建不出一个真正的合理理由，因为这就是人性。好莱坞版的这剧本另一大问题就是过分地服务于帕西诺的演出。帕西诺在本片之前已经六获奥斯卡提名，但是《教父》、《热天午后》、《冲突》等名片都没有让帕西诺“申奥”成功。一直以来，帕西诺的表演给人最深印象或者说标签式的记号就是突然的爆炸式激情演说魅力，《热天午后》、《冲突》、《疤面煞星》、《教父3》这些电影都是绝佳的例子。本片剧本一大特色是时长有点反常，一部并非史诗性的作品，时长居然将近两个半小时。一切还是为了帕西诺。因为从单场戏的数量来说，本片的剧本并不长。重要的戏就几场，但都特别长。军官拜访亲戚被拒、探戈、飙车、嫖妓、演讲这些戏都特别的长，而这些戏的设计目的其实就是为了展现军官的角色魅力，而这角色的魅力极大程度上是需要演员可见的戏剧化表演支撑的，这就是为帕西诺的表演提供了最好的发挥舞台。探戈的戏份体现了形体的魅力（为了拍摄这场戏，帕西诺和女演员整整排练了三个星期），演讲的戏份体现了帕西诺标志性的台词魅力。这里的因果逻辑也有点牵强，过分放大了演说的作用，有虚假嫌疑。如前文所说，编剧还不满足于此，本来是意版中作为旁观角色的少年一角，在好莱坞版中变成了重要的一个近乎于主角的形象。设计意图是创造出充满反差、互相冲突、互相救赎的两男主角色。而查理的稚嫩、纯真、善良又反衬出军官的不羁、浪漫、潇洒。作为资深方法派演员，帕西诺也很会自我设计，他特别为角色设计了一句“hoo-ah”口头禅，在影片中这剧台词出现了十几次。这既是方法派演员自我催眠的方法，也是让观众置身情境的有效方法。从接受印象来说，这种方法当然是成功的，毕竟奥斯卡奖是学院评委评的。看完整部电影，帕西诺探戈舞、飙车、自杀时的怒吼、演讲时的抑扬顿挫必然是观众留下最深刻的印象。意版男主在全片的戏份其实是要超过好莱坞版的，而且它是单一男主，意版也获得了戛纳男主角奖，但最终的感受却是要深入很多：因为影片要讲的是一个真正绝望孤独的灵魂如何面对自我的存在与消亡，如何面对爱的责任。好莱坞版的探戈、飙车、演讲戏，更多的意义在于告诉观众，生活总是有希望的，重点在于如何发现自己的优点，同时坚持自我的价值与意义何在，一个标准的鸡汤式真理，正确的废话。好莱坞版相对意版还有一个微妙但别有用心的“去污化”处理。意版的一些色情化段落在好莱坞版中都去掉了。好莱坞版确实是R级，但并非因为色情或暴力场景，而是语言（帕西诺的一些脏话）。好莱坞版有意将妓女的形象去除了，在意版中，在热那亚的街头，不仅有妓女形象，而且有男妓。罗马的夜总会还有脱衣女服务员。这当然与军官的形象设计有关。意版的军官不仅是眼盲，更是戴着假肢，身体的残缺使得军官的形象有一丝恐怖与狰狞。帕西诺的军官形象只是眼盲，整体形象偏向风流倜傥，没有一丝一毫滑入粗俗的倾向。招妓可以，但必须是在纽约最好的酒店召最上等的妓女。而招妓前帕西诺精心打扮的形象设计，更是强化了招妓过程的浪漫化情调，这更像是一次爱的约会。更为失策的一个改动，是把意版中的女主莎拉这角色去掉了。军官这角色因此变得有些空心化、扁平化，对比高潮段落的演讲，他的脆弱似乎有些小题大做，他的自杀是不是因为他的自负与自恋──他太爱自己了？影片的配乐也是有强烈的励志意味，婉转的曲调总是在凄迷和振奋之间徘徊，似乎总在说，人生不能就这样放弃，不能就这样结束。影片收尾的场景，就真的好想只是一次周末度假的结束，一切都归于平静。这是典型的好莱坞式收尾。也许本来就虚假的问题在幻觉中想象性的被解决了。对帕西诺的粉丝来说，这可能是一部非常过瘾的对偶像“演技”强化认同的电影，但除此之外，影片要说的一切都过于虚假与甜腻了。人不会那么容易倒下，也不会那么容易爬起来。（已刊于虹膜公众号）|https://movie.douban.com/review/10631438/
21|“特此声明本电影以真实人物事件为背景但内容为虚伪。”宋佑硕背后的真实人物是韩国前总统卢武铉。但既然电影刚开始就这么说了，那就抛开卢武铉，单纯说一说宋佑硕这个人物和电影本身。从电影一开始，宋佑硕身上就有着爱憎分明的特性。因为儿子的出生重新审视自己的人生，考了律师执照从底层奋斗起来的小人物，为了一家四口的幸福生活热情的工作挣钱。会“投机”且努力，四处发名片宣传自己的律师事务所被同行嘲笑是“夜店小弟”，也一律白眼看回去，仍旧努力过着自己的小日子。一个记仇的人，多半也重情。搬到曾经做民工时盖的楼房后，带着一家老小回头去找七年前穷的走投无路吃了霸王餐的小饭馆。就是因为这份“不忘”，开始对这个人物有好感，这是他身上正义闪耀的初始。欠了别人的，不管当初因为什么又是时隔多久，有能力了就去还债，更不惧把自己“不堪”的过往摊开在家人面前。估计老板娘也是被他这份磊落打动，拒绝了他的饭钱，并大方的表示这顿也免了，由此建立起情同母子的感情。宋佑硕是个有勇有谋还肯努力的人，从不动产登记到后面的税务律师就能看出来，这样的人基本上想不成功都难。高中学历当上法官，立个门面后出来做律师挣钱，他的目的从一开始就很简单，努力赚钱让一家人过上好日子。很中庸的一个普普通通的老好人，带着同事天天去欠过债的小餐馆吃饭，想着怎么把事务所做大赚更多的钱，和昔日的同学聚聚会吹吹牛皮，就像生活在我们身边的甲乙丙丁戊一样。同样的，对“现实世界”发生的一切漠不关心，觉得搞反对运动的学生们都是吃饱了撑的，对于被接受的真相毫不怀疑。你不能因此就说他不是一个好人，只是当一件事没落到自己头上就会觉得事不关己，像极了我们每一个人。曾和宋佑硕探讨以卵击石，说“即使岩石再坚硬也是死的，鸡蛋再脆弱也是活着的生命，岩石最终会碎成细沙，而鸡蛋终究会孵化越过岩石”老板娘的儿子朴镇宇作为赤色分子被抓走，另一边却是他的事业做的蒸蒸日上。前辈来拜托他帮忙，只听是国法案件就以自己是个眼里看钱的理由拒绝了，没什么，怕麻烦而已。他是个接地气儿的小人物，人情世故，哪些能碰哪些不能碰，心里其实都门儿清，之所以会卷入釜读联事件，完全可以说是因为对老板娘的重情。看过的律政题材的影视剧有一些，律师这个职业几乎可以说是最没有“正义”可言的，他们需要为自己的当事人争取最大的权益，并不是一味追求正义，可以说是法律服务于公民的最直观的“工具”。随着不断的了解深入，一个由权利堆砌的残忍真相摆在了宋佑硕眼前。出庭前就一目了然的官官勾结，句句暗示的都是庭审只是要走个过场而已。之前说过了，宋佑硕是个有勇有谋的人，法庭上的先发制人，一派勾结下的以法辩“法”极为漂亮，也亮出了自己的立场，无罪辩护，绝不放弃。他一出手就搞得一众人等阵脚大乱，却也注定了这是他要一肩扛起的辩护。法庭上，没有任何一个人站在他这边，包括他的辩护律师。罗素曾说，所有的政治都是笑脸恶魔，他教唆那些精力旺盛、头脑灵活的人去折磨那些逆来顺受的广大民众，以夺走他们兜中的钱财、手中的权力和脑中的思想。这世界上有一种人是最为可怕的，就是认定自己是在用暴力声张正义的人，如警官车东英。特别是当他们所认定的正义在政府为背景的权力支持下，手无寸铁的公民用一个词来形容就可以了，玩完了。这种人从来不会少，不然为何坊间有“警察比流氓更像流氓”这种话。城管打人，暴力拆迁流传多少年了，真的是屡见不鲜。是用没法想象的残酷虐待，愣是把一个满腔热血伟光正的好青年逼成了一个开口就是洗脑句式的“我错了……”并不反对SM，俩人或者几个人奔着追求灵肉高潮进行一番你情我愿高段位人体探险什么的，说到底只是和咱们普通人兴趣不同，没啥好批判非议的。但是以剥夺一个人人格尊严乃至已经不把对方当做人看待的虐待行为，实在是看的咬牙切齿。做这些事情的时候，自诩正义的“爱国之士们”眼中是一片漠然，对此没有丝毫感觉。这才是最恐怖的地方，透过那个军医的眼睛，我们同样感到不寒而栗以及难以置信。这是会真实发生的，最容易让人感同身受的。谁有资格这么做？法律之下，对一个杀人犯进行虐待逼供都是违法行为不是么。从古至今，杀人犯法都是铁律。以身犯法的却从来没少过，有些甚至只是为了兴趣，甚至能聪明的逍遥法外数载。法律能约束的，从来都只是大多数人。法律约束“善”，法律制裁“恶”。看待一切事情都保持中立态度，这虽然常让人感觉缺乏热情过于冷漠，却是我们这些处于食物链高层的生物体面对所谓考验人性的问题时最缺乏的态度。免去利欲侵心，懂得责怪，也要懂得自省。直面自己并非佛陀上帝，世界没有那么完美，而我们也手中没有权杖衡量裁决世间善恶。在强调少数与多数，或者个人与群体的时候，就已经失去了所谓的“平等”。在“弱势群体天然正确性”面前先持一分理性，退一步，或许更能看清，到底是掌握着真理的少数，还是倚弱卖弱的投机利用。法律的意义，就是成为一柄权杖来衡量对错，裁决公正。但是，当法律完全附庸成为服务于权力政府的存在时，就会发生这样可怕的事情。听闻宋佑硕是律师后仍旧拳打脚踢，却在听到国歌的瞬间立正敬礼。如果说看的这么多犯罪题材的影视剧告诉我什么真理的话，那就是，几乎没有一个犯人会主观认为自己犯了罪，没有一个坏人会觉得自己是一个坏人。我们所见的犯罪行为是他们心中正义伸张之必要途径。每个人心中的正义不同，是以如何裁决完全仰赖于法律，在证据确凿的情况下宣布其有罪。所以法律不给力的时候真的只能呵呵了。你问我什么叫法律不给力？举个例子，大概是十几年前还上小学的时候看法制节目，男性打工仔被男性老板性侵，状诉无门，甚至没有任何适用条例，记得当时还只能在旧刑法中找到一条“流氓罪”，呵呵。到如今的张大同案，男童被性侵屡见不鲜，新闻中也说“立法没跟上”，一片“真空”。你看，光我知道的都十几年了，给力不？宋佑硕的几段辩护都极为精彩，宋康昊的演技也真是，太赞了，开始的时候完全是冲着宋康昊以及片名来看的。舆论被控制着，法官被控制着，他的辩护进行的很被动也很艰难。幸亏他不是一个单纯热血上头的人，以法辩“法”的艰辛之外，懂得利用外媒的力量，四处搜罗寻找蛛丝马迹的证据，也是他的执着和坚持，才终于等到一个举足轻重的证人。他付出了什么呢？正如常务长对他所说的那句，“今天起，是你把自己安稳的人生一脚踹了。”但这是他的选择，如果说一开始是为了老板娘的重情，那相信他逐渐在这个案件中领悟了宪法存在的真谛，他找到了值得自己为之坚持奋斗的正义。“想让我的孩子们不要生活在因这种荒唐的事踩刹车的时代。”“因为国民不富裕就不能受法律保护，不能享受民主主义，这种说法我是无法接受的。”“国家，证人所说的国家到底是什么？大韩民国宪法第一条第二项，大韩民国主权属于国家，所有的权力都由国民产生，国家即国民。但是证人毫无法律依据，一味强调国家安保，就把国家镇压践踏在了脚下，证人所说的国家只是强制取得政权的一小部分。难道不是吗？你是让善良无罪的国家生病的蛆虫，军事政权肮脏的帮手而已。”“在这种市民无法行驶自己法律权利的时候，作为法务人员，我更应该走在最前面，这才是真正的法务人员义务。”证人被抓走，证言被删除，朴镇宇最后还是量刑有罪。但是老板娘非常理解的对他说“你已经尽力了”。是的，他确实尽力了。某种程度上来说却是他赢了。成了民主斗士的宋佑硕，因为违反集会与示威的法律这一次作为犯罪嫌疑人站在法庭上，全釜山142名律师中有99名作为辩护人出席法庭。这就是宋佑硕的胜利。“历史也许会以进两步、退一步的方式螺旋式前进，某代人可能会在那倒退的一步中度过倒霉的一生，但我相信在所有的专制者中，时间是最专制的那一个。很多时候，人类一不小心误会了自己，把自己想象得太过聪明，或者不够聪明，而时间总是不徐不疾地将误会澄清。”——刘瑜在电影之外的真实世界里，卢武铉的胜利是——时隔33年韩国釜林事件5名被告改判无罪。“今天你可以失去获得它的权利，明天你同样会失去更多的权利。中国现在这种状况不是偶然造成的，而是长期温水煮青蛙的结果，大家会觉得农民的土地被侵占了与我何干？火车不开发票偷漏税与我何干？别人的房屋被强拆与我何干？有一天，这些事情或许就会落在你的身上！”“能独立地表达自己的观点，却不傲慢，对政治表示服从，却不卑躬屈膝。能积极地参与国家政策，看到弱者知道同情，看到邪恶知道愤怒，这才算是一个真正的公民。”“权利是用来伸张的，否则权利只是一张纸！”“无声就是默许。”——郝劲松在被真相的时代，让我们感谢那些愿意“浪费时间”斤斤计较的人们吧。真相有时固然残忍，而追逐真相的过程又必然艰辛，但是我们想生活的未来也绝不能由暴力谎言来打造。感谢那些吃螃蟹的人。之所以说这是一场小概率事件，是因为我们能看到的，跟被掩埋的相比，实在是太少了。韩影是越来越喜欢，朴赞郁的复仇三部曲，《杀人回忆》《熔炉》，到去年的《新世界》《恐怖直播》《素媛》，都是很棒的片子。《熔炉》里曾说，我们一路奋战，其实并不是为了改变世界，而是为了不让世界改变我们。乔布斯却说，只有那些疯狂到以为自己能够改变世界的人，才能真正地改变世界。那些不疯魔不成活真正去改变了什么的，从来都是那小部分人。致敬那些真的通过奋战，最终改变了世界的人们。何谓爱国。作为一个伪动漫迷，在我逝去的青春中曾数次被批“不爱国”。如今，仅仅因为一两个热播韩剧以及穿着时尚盘靓条顺的男星就又热切的喊起爱国口号。这种随意定性别人是否“爱国”的行为和影片中警官傲慢的仅凭一眼就定罪“赤色分子”是一样的荒唐可笑。“国家仅仅是个国民谋求幸福的工具而已。”——熊培云在声讨韩国肥皂剧狗血没内涵，耻笑韩国人是棒子除了泡菜没得吃日本人是小倭寇的时候，有没有反思过为什么他们的文化会源源不断的向外输出并被广为接纳，为什么人家能拍出这么受人欢迎的影视作品？什么样的东西都有人喜欢，这是自由，但非逼着别人苟同就太扯淡了。国外有优秀的作品摆着不看，非硬顶着爱国旗号跑去支持流水线出来的烂片，结果一众影视剧都跟打了鸡血似的玩命儿把观众当傻逼捞钱，最后烂无穷烂，你说这不给自己添堵么。一部不需要费那么多力就能赚钱的片子和一部费时费力还可能得罪上面人的片子，投资方会选哪个简直是显而易见的。被认为烂的片子，有人会觉得好看，这并没什么，“甲之熊掌，乙之砒霜”，各人爱好不同而已。别非扯是制度问题，有谁逼着你去看去拍了！制度有其掣肘之处，但不能成为全部的理由。我们需要的，只是给真心实意拍电影的导演们更多的土壤和生存空间。冯小刚都坦诚《私人订制》是为了给公司赚钱才拍的，骂声一片的同时，多少也透露出电影人们的无奈。当烂片们越来越难刷出票房奇迹的时候，导演们为了“赚钱”，也得跟上了不是。已能洞悉烂片之烂，对好电影来说，就是另种方式的认同和尊重。“我站在粪坑里，所以我脏；你手里有泥巴，所以你脏，我们都脏。本无不同。”“一味‘合同异’，要点就是否认量变之间的差异，否认差异就是否认了进步的可能性和必要性，从而为一切落后进行辩护。”“在应该学习他国长处的时候，诉诸‘国情’，在为本国不足辩护的时候，却诉诸‘普世’，还真是辩论中的制胜法宝。”“别说什么‘关了灯都一样’，21世纪了，为什么总要关着灯呢。”——刘瑜看到别人的缺点时想到不让自己也出现这种问题，看到别人的优点时想到如何吸收化为己用。不要总是拿自己的缺点跟别人的缺点比，那叫强词夺理。在我们自由表达观点，甚至在我敲下这些字时，这就是民主所在。看到烂片会不满，能甄别出好坏，并愿意发出声音，这都是进步，在其他事情上也是同理。民主需要妥协，但同时允许有不同的声音。我们质疑，这是自由；我们苛求，是为了进步。一味归责于制度，不再抱任何希望去质疑去苛求的时候，就是我们亲手放弃了变得更好的可能性。宋佑硕也曾对媒体报道深信不疑，可当他开始怀疑后，他集结了那些知晓真相却不敢言的力量，找到了不被制度掣肘的外媒。常务长也告诉他“以卵击石”的不可能，这权力面前的“低头”，并不能斥之为愚昧软弱，这只是我们大多数人下意识就认定不可能的妥协。可宋佑硕偏不，他向前迈了一步，成为了更好时代的先驱。也许我们并不能成为宋佑硕们，但并不妨碍我们敬佩他们，从小的地方开始，尽自己绵薄之力。以少部分概括地区，声讨定性，这是很常见的事情。这和暴戾警官不可一世的“偏见”是如出一辙的。他把自己当成了法律之权杖，国家之公正，培育滋养他的，正是他身后的权力政府。一个国家的人嘲笑另一个国家，一个省的人嘲笑另一个省，同一个省里的则城市间彼此嘲笑。再往小了说，村口的都可能看不起住在村尾的。如今昆明的暴力事件又牵扯出大部分无辜的维吾尔族人，这很可笑，却很常见。一般情况下，足够强大的人是不会把宝贵时间浪费在嘲笑别人这种事情上的。一个旗鼓相当的对手，其作用远大于一个羸弱不堪的同侪。能正视自身弱点的同时，也要能正视别人的优秀。嘲笑别人是最容易的，能洞悉自身弱点并愿意认同别人的优秀，却是很难的。它需要你放下成见，放低姿态，甚至放掉过多的自我。宋佑硕也曾认为搞运动的学生们都是在为不好好念书找借口。可当了解之后，他亲手推翻了自己曾经的偏见，还成为了他从前所认为“吃饱了撑的”那些人中的一个，单就这一点来说，不是每个人都有这种勇气和觉悟的。迫不及待的对任何事情发表看法，过后却又总不愿意承认有些确实是错的。论证已认定的事实，捂住眼睛不去看其它的可能性。诚如车东英在“一眼”认定赤色分子后，要做的就只剩下逼供而已了，哪管什么证据。就算你把真相摆在他面前，指出他撒谎无赖捏造事实，他也只会愤怒的说你也是赤色分子，多荒唐可笑的神逻辑辩论，却几乎所向披靡……目前能看到的影视剧，对大跃进，对文革，大都还是一笔带过的，却也足够让人瞠目结舌。再回想一下多少女青年被组织劝说拉郎配什么的，真是，呵呵。相较之下，我们已然生活在一个更好的时代。是的，每个时代都有其不足之处，但不能否认是在越变越好的。一个良性社会能够让公民自觉乐于贡献，却也能坦荡说出我就是不想为了所谓的“大多数人”牺牲自己又怎么地了，能按照自己的意愿说“不”才是真正的民主自由。民主自由就是不恐惧会被抹杀，无论是精神个性还是肉体。在天朝什么时候能看到彻底的公正的回顾反思大跃进和文革时期的影视作品，也且拭目以待。对此我抱持一种乐观的态度，因为我们现在正在谈论，能通过网络和纸媒看到相关报道。无论是暴力执“法”还是因为昆明事件被牵连的人，我们在谈论，甚至愿意站出来说一些话，哪怕人微言轻。制度是会改变的，也许很慢，又或许很久，当我们意识到我们在影视剧中看不到这件事正在发生时，不论需要多久，就一定会有看得到的那一天。关注本身就是一种进步。能够正视历史，正视错误，正视恐惧的民族，才能真正的强大起来，也同样值得尊重。PS： 烂片的正确打开方式请戳→【http://movie.douban.com/review/6111464/】感谢黄老湿身先士卒【高亮】谢绝一切不署名！不注明出处！不打招呼！删减改的转载。|https://movie.douban.com/review/6573245/
21|本片基于韩国第16任总统卢武铉1980年代的经历改编，创作成分比较多，但在一些细节处理上，导演和编剧还在力图让观众想到这位总统。卢武铉1946年出生在韩国庆尚南道金海市进永邑一户贫农家庭，彼时韩国还处在美军政厅统治时期。与光州卢氏，也就是今天在中国子嗣仍旺的浙江东阳卢氏同宗（有意思的是，全斗焕的跟班、接班人卢泰愚，与卢武铉同属一宗。卢武铉去世后，东阳卢氏宗亲还集体发去了唁电）。青年时代的卢武铉如电影中一样过着苦日子。1963年，他以奖学生身份考入釜山商业高等学校，白天上学，晚上到一家公司打工，每天吃泡面度日。1966年，卢武铉自釜山商业高中毕业，这个级别大致相当于我们的中专，自此没再上学，他是韩国历任总统中学历最低的一位。“中专”毕业后，他和大部分中专生一样从事着跟专业没关系的工作，编过渔网、盖过房子，1968年到1971年入伍服兵役，卢武铉在韩国陆军驻屯江原道前线的第12步兵师担任步枪手。从军期间，一直在自学法律，退伍后，报考司法考试。在韩国，司法考试的难度与中国大致相当，但社会关注度却超过我天朝，很多韩片里都有通过司法考试野鸡变凤凰的桥段。1975年3月27日，在连续考了第七次后，卢武铉的名字出现在60人的合格名单中，片中“永远不要放弃”这几个字，真心泣血。1977年起，卢武铉就任大田地方法院裁判官，8个月后即辞职，并在釜山开了属于自己的一间律师事务所，他接办的案子以税务诉讼案为多，并以很高的胜诉率在釜山闯出了些名气。就在这个阶段的1980年，韩国发生了著名的“光州事件”。概括讲就是一次由市民自发的要求mz的街头运动（请自行脑补），刚刚通过军事政变上台的全斗焕武力镇压了这次运动，造成大量平民和学生的死伤。据官方报道，光州事件造成了207人死亡，122名重伤，730名轻伤（呵呵）。光州事件平息后，全斗焕政府在全国范围镇压mz运动，白色恐怖笼罩。5月28日逮捕了几千名参与运动的市民，并以“光州事件的幕后操纵者”的罪名判处金大中死刑。1980——1983年，有700多名新闻工作者因要求新闻自由而被政府勒令退休。1980－1986年，每年都有相当多的大学生因政治诉求被开除。——这就是本片故事发生时的背景。税务律师卢武铉与政治结缘，并最终成为韩国总统，始自“釜林事件”，也就是《辩护人》里的故事。“釜林”一词是从1980年12月发生的汉城大学运动界事件，即所谓的“武林事件”和1981年5月的“学林事件”等以“林”字命名的各种事件得来的。所谓“釜林事件”，也就是釜山地区的“林”字事件。此前发生的所谓“武林”和“学林”事件中的“林”字，实际上又来自1960年的“东柏林”事件。“釜林事件”是釜山地区历史上最大的“容共”捏造事件。当时政府以传阅危险书籍，并在戒严的情况下进行非法聚会，涉嫌违反《国家安全法》、《反共法》、《集会示威法》等罪名，对对釜山地区的22名青年进行了拘留处理。据媒体回顾，卢武铉是“阴差阳错地作为他人替补进入了辩护律师团”，但这成就了他的第一次“时局事件辩护”。不过，与电影中的描述不同，即使在该事件前，卢武铉也并不是一个一心只想赚钱的凤凰男，早在1960年2月，为了纪念独裁者李承晚的生日，学校要求学生们以《我们的总统李承晚》为题写作文。初一的学生卢武铉站出来，要求大家“什么都不要写”，并组织“白纸同盟”。为此他被校方惩罚并停课一周。回到1981年，作为辩护律师探望被捕学生时，卢武铉受到了难以言表的心灵冲击。在他之后的书中，卢武铉写道：“学生们浑身伤痕累累，甚至无法相信作为律师的我，用恐惧的双眼一声不响地看我……世界上怎么会有这种事情……由于气愤，我的头脑一片混乱，血液沸腾。”当天夜里，卢武铉对妻子权良淑说：“惨不忍睹，惨不忍睹啊！我们的儿子也将进入大学，这种社会绝对不应该存在。”之后，从1982年“釜美纵火事件”，1985年釜山民主市民协议会运动，到1987年“二七追悼会”，卢律师一发不可收，成为积极的人权律师，与很多致力国家进步的学生结下深厚的“战斗情谊”。（是不是很像阿扁）。值得一提的是，在一系列人权斗争中，韩国基督教力量发挥了不小的作用，基督教青年会、中部教会、南部教会、天主教实现正义司祭团等组织均在其列。1988年，卢武铉当选国会议员，并参加了全斗焕政府非法事件听证会。听证会的电视直播，收视率超过了50%。卢武铉充分发挥自己的律师特长，对前任安全企划部部长张世东、现代集团董事长郑周永等人进行了毫不留情的斥责。他的慷慨陈词，也打动了万千观众，使他由政坛菜鸟一跃成为风靡全国的“听证会明星”。2002年的总统竞选，卢武铉以48.9%的得票率，当选韩国第16届总统。但强调道德、与大财团疏远的他，执政之路很不顺利，2008年初卸任时，韩国人几乎是敲锣打鼓地送走了卢武铉。随之而来的李明博，几乎毫无悬念地否定了卢武铉的所有内外政策。但此时，清廉，仍是卢武铉身上无可置疑的标签。直到2008年，“泰光实业”总裁朴渊次由于逃税和行贿被韩国检方调查。韩国大检察厅查出朴渊次曾向卢武铉侄女婿汇款500万美元。很快，前青瓦台总秘书官郑相文——卢武铉的“大内总管”和童年玩伴，涉案遭传唤。“朴渊次门”迅速升级为“卢武铉门”。2008年4月9日，朴渊次供认曾应卢武铉的要求，将100万美元现金装入提包，通过郑相文交给青瓦台。随后，卢武铉夫人权良淑承认曾经收过100万美元用于偿还债务。卢武铉深陷贿赂门。“会是谁呢？”2009年5月23日清晨6时45分，这是韩国前总统卢武铉留在人间的最后一句话。顺着他的话，贴身警卫转身查看并准备阻止一名登山客靠近，却不曾料想，他再次回头时，就只看见卢武铉从猫头鹰岩坠落的背影。卢武铉从45米高的悬崖上纵身而下。没有人能知道，伴着耳边的风声，他在虚空之中是怎样的心境。从去年卸任总统后，卢武铉就回到庆尚南道金海市峰下村，他出生和成长的家乡。峰下村见证了他贫苦的童年、身体的成长、甜蜜的爱情和改变他终身命运的司法考试复习，随后他当上了法官、律师、人权运动家、议员、部长，总统。头骨摔碎了，脊椎和肋骨折断。9点30分，釜山大学医院宣布卢武铉死亡。他的离去激烈而又平静。——南方周末本片于2013年12月在韩国上映，2014年2月13日，釜山地方法院对“釜林事件”进行了二审宣判，判决5名被告人无罪，距离一审判决时隔33年。法院认为，虽然被告人对检察机关指控的事实供认不讳，但之后发现他们在调查过程中长期被警方扣押，因此他们很有可能是迫于压力承认自己有罪。【补充】关于全斗焕（整合自维基百科、百度百科）：全斗焕（朝鲜语：전두환，1931年1月18日－），字日海（일해），韩国第11、12任总统、韩国陆军退役上将。生于庆尚南道陕川郡。毕业于韩国陆军官校。和卢泰愚是同学。1961年军事政变时，积极支持朴正熙少将。朴正熙赏识他的功绩，把他升格为最高会议议长秘书官。之后回到军中，任中央情报部人事科长、第一空降特战司副团长等职。之后，他于1967年8月出任首都警备司令部第30营营长，负责青瓦台的警卫工作，从而回到朴正熙身边工作。1970年，以陆军白马师（第9步兵师）第29团团长的身份参与越南战争达一年。归国后，任特战司令部第1空降特战旅旅长和国军保安司令官。在1979年12月12日保安司令官全斗焕少将发动“双十二政变”逮捕陆军参谋总长郑升和上将，全面掌握军政大权，5月17日宣布全国扩大戒严、派出师级部队镇压5月18日爆发的光州运动，并把异议人士金大中、金泳三等拘捕入狱及驱逐出境。1980年崔圭夏总统被迫下台，全斗焕成为韩国总统，展开其近八年的独裁统治，史称“第五共和国”。在第五共和国期间，全斗焕政府一共改组了22次内阁，内阁阁员的平均寿命为8个月，使他被戏称为“全都换”。1983年10月，全斗焕访问缅甸，朝鲜企图派人将他暗杀，10月9日制造了仰光爆炸事件，多名随行的韩国官员被炸死，全斗焕当时未抵达现场而幸免于难，事后缅甸军政府以朝鲜践踏其自身主权为由，和平壤当局断绝外交关系。1987年在六月民主运动压力下宣布不再竞选总统。之后让其得力助手卢泰愚出选总统。卢泰愚总统任期届满后，金泳三当选为新一任韩国总统，立即彻查由全斗焕时期开始的官商勾结活动。1995年11月16日，全斗焕和卢泰愚两位前总统相继因筹集和侵吞秘密政治资金而被逮捕。1996年8月26日，汉城地方法院（今首尔地方法院）以主动参与军事叛乱和内乱罪、谋杀上司未遂罪及受贿罪，判处全斗焕死刑。1997年4月17日，韩国大法院以军事叛乱、内乱罪和贪污受贿罪，判处全斗焕无期徒刑和追缴2205亿韩元。1997年12月，全斗焕得到特赦，获释。特赦获释后，全斗焕依然由警察及私人保镖保护着。2013年7月16日，韩国检察厅突击搜索全斗焕在首尔西大门区延禧洞的住家以追讨全斗焕收受贿赂的未缴罚款1672亿韩元，并禁止全斗焕的长子全宰国、次子全在庸、长女全孝善出境。全斗焕有许多韩国第一：韩国第一位没有竞选者的选举中获胜的总统；韩国最野蛮的军事独裁者；韩国第一位随意修改宪法将总统任期改为7年的总统；韩国第一位积极争取奥运会取得成功的总统；韩国第一位宣布抛弃核武器开发的总统等。有意思的来了：1981年1月，韩国总统全斗焕建议举行南北首脑会谈，以讨论缓和半岛紧张局势、共同研究双方提出的统一方案。但金日成予以拒绝。对此，金日成解释说：“因为全斗焕是杀人魔鬼，是逮捕、监禁南朝鲜民主人士和政界人士、并阻挠他们活动的罪犯。我们不能同这样的人进行会谈，是不言自明的。我们并没有关闭北方和南方进行会谈的大门。但全斗焕不包括在我们的会谈对象范围之内。”其后，全斗焕又于1981年6月、1982年、1983年建议举行南北首脑会谈，均遭金日成拒绝。2010年8月17日，中国驻韩国大使张鑫森拜会韩国前总统全斗焕，使馆陈海参赞在座。张大使转达了中国领导人的亲切问候，积极评价全斗焕在任总统期间为中韩关系改善所做努力，表示中韩即将迎来建交18周年。全斗焕回忆了其在任总统期间为改善中韩关系所做努力，以及卸任后应邀访华情况，高度评价中国经济社会建设取得的巨大成就，表示中韩交往历史悠久，友好感情深入人心。韩国各界重视对华关系，愿进一步推动韩中关系深入发展。他本人将继续对此予以关注并发挥应有作用。我的公众号，点完赞，长按直接关注哈哈~~|https://movie.douban.com/review/6591022/
21|《辩护人》是我去年非常期待的一部韩国电影，影片的历史题材让我感兴趣，而更主要的是，主演是宋康昊，看这位饼脸大叔的表演，绝对是一种享受。看这部影片之前我就了解过背景，它大概是根据韩国已故前总统卢武铉年轻时的经历改编的。讲主人公怎样从一个唯利是图的律师转变成为一个为民请命的斗士。选对了题材是这部影片成功的基础，背景具有历史意义，主人公的原型又富有争议，是个吸引人的好题材。但如何把一个好题材讲好，就是编导演的水平了。我们愿意把一些反映时代变迁以及时代中人物命运起伏的电影称作史诗电影，当然如何衡量一部电影是史诗没有什么标准，场面大，时间跨度长，人物众多……我想这些只能算作构成史诗电影的元素，最终的评判恐怕还在影迷心中，当你看完一部电影，长叹一声，经典啊，史诗啊，得，这就是你的史诗电影了。在我心中，《辩护人》算史诗电影。虽然没有大的场面，但却有大的气场。天子一怒，血能漂橹，这是大的气场；匹夫一怒，血溅百步，这气场同样强大。你能把气场表达出来，即便是讲述匹夫的故事，也是史诗；否则，即使你在描述家国天下，可能也只收获一个大而无当。比如张艺谋的《英雄》，中心思想就是“天下”两个字，但里面的人物，实在是太没有说服力了，观众怎么可能相信刺客们的信仰，秦王的信仰就轻易被“天下”两个字就改变了？如果写两个字，做一番演讲就能改变一个人的价值观（这改变还不一定对），那这世界上的恐怖分子早就被教育改造好了。还有宁浩那部《黄金大劫案》，一个小痞子转变成革命志士的过程也太过简单粗暴。如果人物性格的变化无法让人信服，则整部电影也就失去了人性宣讲的力量。《辩护人》就是一部描述匹夫成长的电影，也可能，从高的标准来看，电影的表达还不够克制，但对于主人公人性的刻画，尤其是他心路历程的转变，非常有逻辑，有说服力。即便抛开题材不谈，这个塑造人物的水平，就值得我们的导演学学。很多人认为，我们拍不成这样的电影是环境不允许，这观点我不同意。我自然也不同意张国立老师的观点，我觉得我们拍不出《纸牌屋》，不是环境问题，是能力问题，不信咱们试试弄一部不犯忌讳的《来自星星的你》出来？这两部片子背后，是极为成熟的电视剧工业。不排除我们的哪位编剧导演小宇宙爆发搞出来《潜伏》《走向共和》这类的神来之笔，但像美国、韩国那样批量生产水准均衡的电视剧，我们还不行。还是来谈谈这部影片是如何塑造人物的。我始终相信人的本性难移，一个人的价值观发生重大改变的背后，无论是变好还是变坏，都是因为他本来就是这样的人，只不过之前限于环境、知识等等外在因素，他没有意识到这一点。影片的主人公宋佑硕一开始表现出一种唯利是图，甚至为了赚钱在打法律的擦边球。他的这种行为根本不为律师圈所容。影片的前半个小时，都在讲述他所生活的环境，高压的，贫困的，这是他唯利是图的原因，他希望在这样的空间中能够独善其身。这段描写也刻画了他的性格，比如自尊心强，比如顽强，比如灵活，这些都是他后来法庭表现的筹码。但如果这些性格特征放在一个坏人身上，那他也不可能成为后来的那个人。于是影片里安排了这样一个小细节——练习帆船。宋佑硕尊敬的一位律师前辈想要选择一个律师，但宋佑硕显然不是他的选择，在他眼里，宋佑硕是个贪图富贵享乐的人，道不同不相为谋。一个证据就是他听说宋佑硕买了一艘游艇。当他不得不去找宋佑硕的时候，他发现那是一艘帆船。宋佑硕购买和练习帆船的目的，是想要参加奥运会，为国争光。这个表达很明显，这是一个希望为国家做点什么的人，只是还没有找到路径。这样一个有利他想法的人，为什么会面对社会不公视而不见呢？他和记者同学在酒馆里的冲突告诉我们，这不是立场问题，是认识问题。我觉得影片最好的人物设计，就是设计了小酒馆母子这两个形象。我们无法知道当年卢武铉内心转变的动机。但是电影里给了宋佑硕一个动机：一对可以说于他有恩、堪比亲人的母子，被冤枉了，求助无门。所以，一开始让他卷入这件事并且最终转变的不是理念，而是情感。情感永远比理论更容易说服一个人，被说服的不仅仅是主人公，也包括观众。这之后就顺理成章了，他辩护的过程就是他成长的过程，情感渐渐的和理念交织在一起，而他的性格特征也开始发挥作用，到了这时候，他独善其身的价值观开始转变成兼济天下，而最重要的是，他原本就是一个这样的人。影片不仅仅塑造了宋佑硕一个生动的角色，在很多主要配角身上，我们都看到了观念的表达。比如他那个敢怒而不敢言的记者同学，就分明让人想起那就著名的格言：好人不说话，坏人就得逞。再比如那个助纣为虐的警察，他绝对认为自己的行为是正确的，是为了国家的利益，他身上显示着汉娜阿伦特所说的“平庸的恶”。这些人物，着墨不多，却同样鲜明。釜山的那些律师们，从最初的鄙视到最后的敬重，其实价值观是始终如一的。当所有这一切堆积起来，到了影片的最后，当99个律师出现在法庭联名要求为宋佑硕辩护的时候，这个逻辑就变得非常通达，情感也就来的极为充沛。就好像《死亡诗社》的结尾，让你泪流满面的不是那个结尾，而是整部电影蓄积的力量。如果设计出这样一个煽情的结尾还不能让观众动容的话，那肯定是电影前面出了问题。编剧芦苇特别推崇《末代皇帝》，因为这部电影是从人性的角度去表达历史，而我们的电影，却老是从意识形态的角度去表达历史。搞不清人性正常的情感需求和行为逻辑，塑造出来的人物又怎么能像一个活生生的人呢？这样的假人又怎么能感动观众呢？就像我热爱的《唐顿庄园》，人家牛逼的地方不在制作精良，而在人性丰满，价值观正确。|https://movie.douban.com/review/6633744/
21|作为一部我期待已久的电影，一出中字就迫不及待来看了，果然，宋叔的片子真的很赞。韩影的题材一直有惊艳到我，从熔炉到素媛，追击者到恐怖直播，还有直面历史的电影华丽的休假，韩影的制作水平在向一个高的水平发展，反之观国产，打着灯笼都难以找到一部好片，电影院里的各种烂片充斥着荧屏，极度无耻的挑战观众的下限。影片改编自韩国已故前总统卢武铉的亲身经历，是以灾难漫画著名的漫画作家杨佑硕撰写剧本，并亲自拍摄的导演处女作。影片以1981年韩国第五共和国全斗焕军事独裁政权执政初期的釜山为背景，讲述了平凡税务律师宋佑硕的为震惊全国的“釜林事件”受害学生进行人权辩护的故事。背景设定在上个世纪八十年代的釜山，没学历，没背景的男主宋佑硕凭着一腔热血考上了律师执照，并成立自己的事务所。与宋叔所饰演的其他底层小人物一样，这个角色虽然过的困苦，但却凭着自身的努力渐渐走到今天的生活，虽然生活不如意，但他一直乐观向上，对生活还抱有希望。就如他之前因为贫穷而卖掉他的法律书籍，却在最后一刻赎回，表明了，他是不想放弃自己理想的人，他有自己的人生信条。就是这样的表现才有了他后来不为了钱而站在人性的立场上为别人做辩护人的事实。他活的很辛苦，他一步一步的过上现在的日子，买回自己以前盖的房子，教导孩子让孩子认墙上的字：不要放弃。买了快艇，想要参加奥运会为国争光。同时，他很现实，与政治有关的高高挂起，闭口不谈，连以前的兄弟来找他辩护，他不肯，说只认钱。但是，他却肯去为小饭馆的儿子辩护，不仅是因为与饭馆的老板娘是旧识，更是因为，他懂得感恩，当年穷困潦倒之时老板娘的一饭之情，滴水恩，涌泉报，他用自己的一生去践行了这个诺言。为了帮振宇辩护，他夜以继日，没日没夜的翻资料，找证人，但社会和政府的阴暗超出他的想象，滥用职权，以权谋私，振宇背上的伤触目惊心。甚至有人对他说：从今天起，你的安稳人生就被你踹了。辩护途中他受到各方面的阻挠，官官相护。说到辩护得那几场戏，宋叔的演技太赞，咆哮演技好评。当法律已经沦为政府以权谋私的工具，除了咆哮公堂还能如何。“国家，证人所说的国家到底是什么？大韩民国宪法第一条第二项，大韩民国主权属于国家，所有的权力都由国民产生，国家即国民。但是证人毫无法律依据，一味强调国家安保，就把国家镇压践踏在了脚下，证人所说的国家只是强制取得政权的一小部分。难道不是吗？你是让善良无罪的国家生病的蛆虫，军事政权肮脏的帮手而已”。一番话，慷慨激昂，一语道破现实政府里的弊病，其实这个场景有让我想到安圣基的断箭，一样的努力辩护，一样的为了正义的一方作战，去强力谴责已经病入膏肓的政府。一人之力去对抗政府，毕竟是理想，现实里所谓赤色分子还是受到了应有的惩罚。但结尾尤为震撼。宋佑硕眼里闪着泪光，坐在嫌疑人的位子上，身后一直有律师不停的为他站起来，釜山144名律师出席了99名。这是个极有寓意的结尾，虽然他的辩护失败了，但他人生里的辩护却得到了真正的成功。让我欣赏的不只有宋叔，还有林时完，作为一个爱豆演技能达到这种程度真的很不错了。他把振宇被人殴打凌辱后的惨状很好的饰演了出来，尤其被人殴打后见到母亲害怕的样子，嘴里喃喃自语，那一段实在好评，希望今后多走大荧幕，对演艺事业很有帮助。这是以真实历史事件改编的，宋佑硕的原型其实也就是前任总统卢武铉，对于那段历史，我并不是很了解。但是我欣赏这类人，为了正义奋斗终生，为了自己的信仰，不得不敬佩。就如熔炉里那句被传诵烂的那句话：我们一路奋战，不是为了改变世界，而是为了不让世界改变我们。最后只想说一句：他们有改变国家的电影，我们有改变电影的国家。|https://movie.douban.com/review/6575932/
21|2003年，《杀人回忆》，韩国国民影帝宋康昊用那双一大一小的眼睛，注视着银幕前方的观众，令人肺腑惆怅，江河翻滚。

如今，还是宋康昊，他依然大饼脸，仍旧是小眼睛，《辩护人》里面，他在法庭上直面暴力机器，慷慨陈词，怒斥法理不公，直言国家有病，煽情到极限。

这部《辩护人》，我认为比《恐怖直播》要好——后者同样饱受好评，国内年轻观众更是群情激昂，恨不能在本土电影院里看到这般良心之作。

一来，《辩护人》有更多的历史素材和依据，深度和厚重感都上去了。电影有闪回，也有往后的交代，时间跨度不小，但主体还是在为学生辩护上（韩国历史上的“釜林事件”）。我是看完后一搜，原来《辩护人》改编自韩国前总统卢武铉的个人经历。而卢武铉自杀一事，也曾引发李沧东拍摄了《诗》。

二来，片中有大量的冲突和激辩，放《雪国列车》里面，这些话恐怕是主人公自掏心肺说出来，《辩护人》好就好在，它们不是主人公的自说自话，而是一番冲突，彼此陈述见解。应该说，宋佑硕也遭遇了“微斯人”的尴尬。他爱财，有人比他还爱财。有人选择逃离，有人索性就是犬儒。总之，没人愿意跟独裁体制对抗，有什么比安心活命更重要呢。但《辩护人》完全击碎了这些，电影说，要的才不是什么道歉，是每个人都勇敢地站起来、冲出去。结尾的报上来名，好似把杨德昌《牯岭街》的首尾部分给煽情处理化了。当宋佑硕选择了为正义辩护，正义也慢慢站在了他这边。

有人不免要想，这前总统题材，恐怕也是韩国主旋律吧。实际上，哪怕是讴歌民主自由，韩国电影并不会大吹大擂，而是直面曾经的黑暗不公、腐败不化，那些丑陋、滑稽以及张狂的嘴脸，无疑跟独裁者们站在了一起。《辩护人》不加掩饰地呈现了这些，有些严刑逼供的画面，更是让人如坐针毡。而所有这些暴力血腥，居然用太过真实的影像方式，令中国观众感同身受。

不消说，《辩护人》再次重演了韩国电影中常见的“历史的人质”，宋佑硕不是主动选择为学生辩护，他一番挣扎，做出了牺牲，是进步与保守的矛盾较量。宋佑硕这一方，有些人的目标也不是完全翻案，而是保护学生，但他们都在积极努力（哪怕有些表现得比较消极）。这些参差不齐的认知和力量，恰好是一个社会的真实写照，有如此时此刻的中国。里面出现了关于金钱财富与自由民主的讨论，每个人都在设身处地为自己着想，而不是常人所想象的麻木。亦有痛心疾首的，为自己无法出力而怨恨。没有人不想下一辈生活太平，只是有的人想着送到国外去，有的人不敢站出来。这样的辩驳，太直观了，扔到中国都正新鲜。

作为一个改编自真人真实的历史题材，《辩护人》没有出现真正的坏人，坏人也没有被绳之以法，那些被洗脑的工具，其实是抽象的形象存在，是独裁体制专制政党的化身。《辩护人》以辩护失败告终，却以更加辉煌的方式赢得了胜利。因为，这是历史留给世人的真相。

电影异常工整，刚好法庭前和法庭戏时间对半，宋佑硕是一步一步、连拉带扯、被推着走上了辩护人的位置。如果只说感动，他依靠自我奋斗，搬家不易，这是一个人、一个家庭的幸福。后来追求的民主自由、国家远景，就是常人说的，更多人的幸福。宋为学生们辩护，也为儿女下一代辩护，没有人希望这个国家如此糟糕。

片中出现靠海的窗（门），一处是世俗幸福的化身，面向大海，方正明亮。一处则是倾斜构图，阴暗潮湿，象征极权不公。不过，在吃重的法庭戏上，导演估计太为观众着想，《辩护人》的逻辑性跟合理性略显欠缺。即，作为一部以法庭为主场景的电影，在法庭戏的拍摄上，《辩护人》并没有表现出如前半段一样的水准，用情太多。前半段的波澜不惊和时空切换，令人感慨着小人物如何改变自身命运，并且成就个人生命。宋佑硕也没有表现出太多的积极主动，更多是被情字所打动，而非自我蜕变。或许，这种降格化的处理，更能拉近与普通观众的距离。

倘若有一天，内地电影院出现《辩护人》这样的电影，看到结尾处，我一定会站起来击掌叫好。|https://movie.douban.com/review/6620150/
21|南方周末2009年5月“会是谁呢？”5月23日清晨6时45分，这是韩国前总统卢武铉留在人间的最后一句话。顺着他的话，贴身警卫转身查看并准备阻止一名登山客靠近，却不曾料想，他再次回头时，就只看见卢武铉从猫头鹰岩坠落的背影。卢武铉从45米高的悬崖上纵身而下。没有人能知道，伴着耳边的风声，他在虚空之中是怎样的心境。从去年卸任总统后，卢武铉就回到庆尚南道金海市峰下村，他出生和成长的家乡。峰下村见证了他贫苦的童年、身体的成长、甜蜜的爱情和改变他终身命运的司法考试复习，随后他当上了法官、律师、人权运动家、议员、部长，总统。头骨摔碎了，脊椎和肋骨折断。9点30分，釜山大学医院宣布卢武铉死亡。他的离去激烈而又平静。“你们忘了我吧”一方面，有超过40万民众前往峰下村祭奠，献花需要排队几个小时，而另一方面，人们也没有忘记，卢武铉曾经的政治口号是：“没有违规和腐败的世界。”卢武铉死后，连续两天庆尚南道有雨。在他的个人网站“人活着的世界”，4月22日，他留下的最后一行文字是：“你们忘了我吧！”中国社科院的韩国留学生金城哲告诉南方周末记者，“听到他自杀的消息，我哭了。”金城哲愤怒地指责检察院是“政权的小狗”，只为掌权者服务，“卢武铉表面上是自杀，实际上是检察院不让他活”。去年年底，“泰光实业”总裁朴渊次由于逃税和行贿被韩国检方调查。今年3月31日，韩国大检察厅查出朴渊次曾向卢武铉侄女婿汇款500万美元。很快，前青瓦台总秘书官郑相文——卢武铉的“大内总管”和童年玩伴，涉案遭传唤。“朴渊次门”迅速升级为“卢武铉门”。4月9日，朴渊次供认曾应卢武铉的要求，将100万美元现金装入提包，通过郑相文交给青瓦台。随后，卢武铉夫人权良淑承认曾经收过100万美元用于偿还债务。韩国媒体说，难怪朴渊次靠生产球鞋的“泰光实业”，就能与“韩国电力”合组公司，承揽金额高达30亿美元的越南国家发电厂。“如果没有犯罪，他就不会自杀了，不是吗？”釜山外国语大学的学生黄秀珍这么觉得。所以，一方面，有超过40万民众前往峰下村祭奠，献花需要排队几个小时，而另一方面，人们也没有忘记，卢武铉曾经的政治口号是：“没有违规和腐败的世界”。4月30日，卢武铉前往首尔接受调查。出发前，他对媒体说：“无颜面对各位国民，让你们失望了，很抱歉。”在卢武铉之前的20年里，从全斗焕到金泳三、金大中，卸任后的韩国总统一家纷纷因受贿而受司法处理。但令韩国人吃惊的是，素以清廉著称的卢武铉似乎也难逃“第一家庭魔咒”。此后，等待卢武铉家人和亲随的是检方一次次的传唤、媒体的无情抨击和冷嘲热讽。卢武铉只好深居简出，并在个人网站上称，“我一步都无法迈出家门。我的家就是监狱”。5月23日清晨5点50分，卢武铉悄悄地走出“监狱”。他书桌前的电脑里，遗书最后保存于6分钟前，上面写道：“都是命……这是酝酿了很久的想法。”“看，这个高中毕业生”在建筑工地打工，他被木头砸中脸，断了3颗牙。嘴边的伤痕伴他终身，即便他两次整容，也没有去除早年贫苦生活的印记。卢武铉最早与政治沾边,是在1960年2月。为了纪念独裁者李承晚的生日，学校要求学生们以《我们的总统李承晚》为题写作文。初一的学生卢武铉却站出来，要求大家“什么都不要写”，并组织“白纸同盟”。为此他被校方惩罚并停课一周。但仅仅2个月后，李承晚就因“4·19运动”被迫下野。实际上，卢武铉几乎成为韩国人的励志教材。1946年，他出生于贫困的峰下村。六年级的卢武铉曾经在日记中写：“草房能变成瓦房，泥墙也能变成砖墙，我一定要实现。”高中毕业，卢武铉并没能考入大学，他一边打工，一边自学司法考试。在建筑工地，他被掉下来的木头砸中脸，断了3颗牙。嘴边的伤痕伴他终身，即便他在当选总统前后两次做整容手术，除额头皱纹、去眼袋、割双眼皮，也没有去除早年贫苦生活的印记。低学历和贫穷出身，让他成为底层人民眼中的“我们身边的人”，也被一些保守派和既得利益阶层嘲笑为“土”和“素质低”。韩国汉阳大学教授闵贵植对本报记者说，在卢身上就能看到韩国阶层分裂的印记。闵贵植教授举例说，现任总统李明博说错简单的英语，媒体说这是“实用英语”，“可是如果卢武铉用这种英文，媒体一定都会说，看，这个高中毕业生！他像一个总统吗？”1975年，卢武铉终于通过了司法考试，两年后成为一名法官，又8个月后，他在釜山开办了律师事务所。最初的律师生涯简单而快乐：韩国经济刚刚开始起飞，卢武铉接手了大量关于税金和财产继承的案件，收入颇丰；业余，他痴迷帆船，一度还成为当地帆船协会的会长。“傻瓜卢武铉”一次次的失败后，人们开始叫他“傻瓜卢武铉”。但卢武铉说，“农民不会埋怨土地”。如果不是上世纪80年代韩国汹涌的民主化进程，卢武铉可能就一直是那个“赚钱又会玩的卢律师”。但1981年的“釜林事件”，却在不经意间将他推向了国家的历史舞台。当时釜山的22名学生因所谓“左倾学习”被捕，卢武铉阴差阳错地作为他人替补进入了辩护律师团，因此成就了他的第一次“时局事件辩护”。探望学生时，卢武铉受到了难以言表的心灵冲击。在他的书中，卢武铉写道：“学生们浑身伤痕累累，他们甚至无法相信作为律师的我，用恐惧的双眼一声不响地看我……世界上怎么会有这种事情……由于气愤，我的头脑一片混乱，血液沸腾。”当天夜里，卢武铉对妻子权良淑说：“惨不忍睹，惨不忍睹啊！我们的儿子也将进入大学，这种社会绝对不应该存在。”之后，从1982年“釜美纵火事件”，1985年釜山民主市民协议会运动，到1987年“二七追悼会”，“卢律师”一发不可收，成为积极的人权律师，与很多致力国家进步的学生结下深厚的“战斗”情谊。而正是“386一代（30多岁，参加上世纪80年代学生运动，生于60年代）”的一批中坚，成为后来卢武铉政治生涯中最为坚定的支持者和他改革的核心力量。韩国留学生金城哲就是“386”。他告诉本报记者，当年学生运动，他们与警察对峙时，警察发射催泪弹，“卢武铉没跑，坚持站在那里”。1988年，卢武铉当选国会议员，并随即参加了全斗焕政府非法事件听证会。听证会的电视直播，收视率超过了50%。而卢武铉充分发挥了自己的律师特长，对前任安全企划部部长张世东、现代集团董事长郑周永等人进行了毫不留情的斥责。他慷慨陈词，也深打动了万千观众，使他由政坛菜鸟一跃成为风靡全国的“听证会明星”。但崭露头角之后，卢武铉的从政经历并不顺利。此后6次选举他只赢了2次。这很大程度上归咎于他的“执拗”：坚持原则的他曾反对三党合并而与韩国政治巨擘金泳三决裂，也曾执意参加非本党势力范围的釜山地区议员选举，因为要“打破地域主义”。一次次的失败后，人们开始叫他“傻瓜卢武铉”。但卢武铉说，“农民不会埋怨土地”。事实上，他“冲动”的风格、毫无官僚背景的贫寒出身、坚拒腐败的清新形象，恰恰切中了新世纪之初韩国民众求变革的心情，卢武铉开始受到越来越多的普通人，尤其是中产阶级以下的贫苦民众的拥戴。大批狂热而忠实的“粉丝”还成立了类似俱乐部的组织，叫做“卢爱会”。2000年8月，卢武铉被总统金大中任命为海洋水产部部长。两年后总统选举时，“卢武铉旋风”已经在韩国刮起来了。“三分功，七分过”总统就职仪式上，卢武铉说：“容纳违规和腐败的时代已经结束。希望社会领导深刻反省。”2002年的总统竞选，卢武铉和选民们一起，高举小猪贮钱罐。卢武铉激烈抨击旧有政客是“腐败的特权阶层”，拒绝财团政治献金的清廉形象几乎成为了他最好的政治名片。最终，卢武铉48.9%的得票率击败所有对手，当选韩国第16届总统。2003年2月，在总统就职仪式上，卢武铉说：“容纳违规和腐败的时代已经结束。希望社会领导深刻反省。”那时候没有人会想到，数年后，卢武铉将为自己的誓言做出反面注脚。如同很多形象清新的领导人一样，卢武铉发现真正的难题不在选举，而在执政，“清廉”不能解决一切问题。汉阳大学的闵贵植教授说，“卢武铉非常强调道德，但他可能还没仔细想过怎么治理国家……”2003年，韩国信用卡发行总量突破1亿张，与此同时也引发了消费信贷泡沫和金融坏账的急剧膨胀，并逐渐陷入衰退泥潭。无奈中，卢武铉承认政府政策失败。卢武铉不遗余力地推进金大中的“阳光政策”，努力促成南北和解。拥卢者认为这使南北关系平稳发展，但反卢者认为他过于亲朝鲜，甚至在他自杀消息传来后称应该“将他的尸体运到北韩”。对于卢武铉5年执政的总体评价，延世大学助理教授韩硕熙认为“三七开”，“30%是正面的，70%是负面的”。实际上，卢武铉胜选已是韩国宪政史上的一个非典型案例——他没有依靠三星、现代等大财团的支持，而是依靠众多的中小企业和下层民众的力量。而对民意的过度依靠，导致卢政府与大财团合作时阻碍重重，也使民众对于政府清廉程度的期待，大幅上扬。然而，与此同时，政府深入主导的市场经济体制并未改变，“政商结合”、“商而优则政”的问题也非一朝一夕就能够解决。当企业界攀附权贵的心理遇到缺乏制衡的“帝王式总统”权力时，腐败几乎成为每一届韩国政府的癌症——即便卢武铉自身“抗癌”，也难保身边的人不被腐蚀。“由于受传统儒教伦理文化影响，在韩国的民主政治中，家族、血缘和地缘政治的印记非常明显。”上海国际问题研究院朝韩问题专家于迎丽对南方周末记者说，“这一方面导致了人情请托和裙带关系盛行，滋生腐败，另一方面也会带来政党间政治斗争的惨烈和非理性。”而复旦大学韩国研究中心博士郑继永也告诉本报记者，韩国的政治体系中有一种“非黑即白，非对即错”的政党文化，在野党总是无条件反对执政党，而执政党也会对前任进行“秋后算账”。而除了帮派政治的窠臼难脱之外，几十年军政府独裁遗留的政治仇恨与政治报复的基因也时不时隐隐发酵。于是，自卢武铉上台之日起，等待他的恐怕就是他自己也无从料想的结局。“我已经陷在无法出来的深渊”然而，卢武铉恰恰是这样一个有着强烈政治洁癖的、朋友眼中的“鹤一般的人”。韩国总统的独特之处还在于其任期长达5年，但不得连任。汉阳大学的闵贵植教授说，政策的缺乏连续性直接导致了在3年以后，总统的施政变得无比困难，“官员们都不听话了，老百姓也对总统看腻了”。2008年初，韩国人几乎是敲锣打鼓地欢送走了卢武铉。随之而来的李明博总统，几乎毫无悬念地否定了卢武铉的所有内外政策。此时，清廉几乎已经成为卢武铉唯一得以支撑自己的政治产品。无论反对者如何为卢武铉政府钉上“无能”的标签，从没有人否认他的清廉。甚至在遭到抨击时，卢武铉也会用“还好，我们很清廉”来安慰手下和自己。直到朴渊次案披露卢武铉腐败，直到“仅有的”数百万美元带来的曾经支持他的民众的无比错愕，直到卢武铉深陷自身难以救赎的绝望。“打击报复论”在韩国坊间流传。韩国釜山外国语大学中文系学生文奎台说：“那段时间，电视新闻里经常就有一半时间在讲卢武铉受贿，是否过于炒作了？”然而，卢武铉恰恰是这样一个有着强烈政治洁癖的、朋友眼中的“鹤一般的人”。在他毕生为之努力，为之鼓与呼的民主与清廉演绎成对自身的反讽时，卢武铉的内心，在承受着怎样的焦虑与折磨？“现在我卢武铉已经不是大家所追求的价值的象征了……我已经陷在无法出来的深渊，大家不能跟着掉进这个陷阱里，大家应该放弃我。”他在自己的网站上这样说。他首先放弃了他自己，最终。|https://movie.douban.com/review/6591017/
21|大学念的法律专业。可现在如果让我回忆宪法第一章的内容，却觉得很模糊，只觉得宪法是很大很空很宽泛的母法，老师也说了，我国没有宪法判例，司法考试600分的题量中，也最多占10几分，所以从来没有重视过。上学时期，教科书主要强调法制，毕业后学界又改换法治，好像换掉这一个字之后，民主的水平与法务部门的精神境界都同时提高了一样，强调依法治国，依法行政，但与此却忽略掉还有法治往往只是民主的衍生品之一。

曾经有一个学姐跟我展示她与某律师的对话，某律师对业界一些不正之风深恶痛绝，慷慨陈词，用掷地有声的话语激扬的斗志表达自己对民主的向往和为之奋斗的决心。学姐用看笑话的心态发给其他人看，我也以看笑话的心态欣赏了所有对话，笑他纯属脑残，怎么能够想到可以凭借律师的能力去改变法治现状？胳膊怎么拧的过大腿呢？学姐说，律师就是做好自己分内的事，法条以外不是我该考虑的内容。当时我，深以为然。身为法律人，眼光要始终在事实与法条来回穿梭，找到合适的对接点。创造法律，那真的是未曾想过。

仔细回想一下，从18岁到如今，我有使用过选举权吗？有，且仅有一次。上大学的时候，学院院长竞选人大代表，全校年满18岁以上学生老师都登记了选民，每人发了一张选票，五个人选仨，让投院长。理由是选了院长，院长会站在法律人的角度为我们说话。选票上还有其他人的名字，其实我连院长什么样子都没见过，于是打勾，放票箱，走人。那张选票如同我对政治的态度一样，随便托付给了，毫不熟悉的人。甚至他是否代表了我们，为我们说话，我都完全不得而知。或许作为一个法学家，能够他起码能够代表法治与正义吧。一个18岁的懵懂学生，也只能这么想了。

曾经的宋律师就是我的现在，每天只想自己能够赚到钱，有饭吃，想尽办法多拉快跑，学生为什么要示威？示威有什么用？甚至台湾学生占据了“立法院”这件事简直是不可思议。一个法治的国家如果能够容忍如此破坏公共秩序的行为？示威有用的话要法律做什么？要律师做什么？要权力机关做什么？有任何诉求难道就不可以通过和平与合法的途径去声张吗？这个世界其实还蛮好的，与万恶的旧社会相比，我们有饭吃，有工作，有房子住，甚至可以随便上网发表自己的不同观点。这一切都看起来是一帆风顺的样子，如此进行下去，未来将会是一片光明。宋律师作为税务律师不也正一帆风顺的步入他的事业成长期么？这就是我一直期待的那种可以预计的生活。

目睹过，也耳闻过有个别司法不公的情况发生，暗箱操作干预审判什么的事情，有确凿证据的，恐怕都已经判决，没有确凿证据的，依然在风言风语中变成危言耸听的传说。坊间有一句俗语，大盖帽，两边翘，吃完原告吃被告。虽然这也都是很多年前的旧故事，我们的法治进程也是在不断进步的，但这证明了我们曾经经历过不健全的时代，或者说部分地区还仍存在这样的不健全。对这些我们习以为然，更甚至觉得这算是“行规”、“潜规则”，被抓包只能说明——运气不好或者权力倾轧。

传说律师协会在册人数差不多有十几万，但是这十几万人相当于有很大部分都集中在京沪广深等大城市，其余的在中小城市，和县级城市。偏远地区的基层，甚至连法院审判员都用的是没有司法资格的人员，为什么？太偏远了，司法考试很难，每年过线率在8%，这还是最近几年法律人才需求大增导致的过线率提升，此前很长一段时间都只有2%~4%的过线率。

这就像你排队排了好久到跟前，肯定不会就只买一个烧饼就回去吧，虽然我不敢保证100%，但大部分考过司法的人每一个都抱着这样的心态进入司法队伍。人才在流动，精英和物质资源一样都跟着钱流动，相对欠发达地区，留下相对欠发达的人才。

刑事律师在世人眼中好像都是在为坏人进行辩护，贪官污吏，权钱勾结的大亨，一夜暴富的奸商，十恶不赦的杀人犯，该天杀的强奸犯。甚至很多老百姓会觉得这些人，不配享有人权，连审判他们都是在浪费国家资源。媒体常见的一句话就是：不杀不足以平民愤。判决之前，似乎民意就已经下了定论。你去翻一翻报纸，每隔几天就有高官落马，你再跟周围人讨论的时候，每个人都觉得他们罪有应得，从来不会有人说未经法庭审判不得确认任何人有罪，甚至连无罪推定这一法学界的公认原则老百姓都丝毫放在心上呢，干嘛要保护罪犯的人权？甚至一些地方的法官竟然也有抛出如此言论的时候。

看这些新闻的时候，我不会像街边大爷大妈一样，说嫌疑人罪不可赦，而是在心底深深的悲哀，刑事诉讼法中的金科玉律“无罪推定原则”执行起来原来是如此的脆弱。但人权这种看起来好像离我们很遥远的事情，或许也会不经意出现在你的面前。就如同宋律师所遇到的事，司法，只有当你真正面对它的时候，你才能够感受到法律究竟在惩治谁，保护谁。

原本他的职业生涯可以过是很世俗，也很富裕。与全家人一起开开心心的生活在自己建造的房子里，培养玩帆船的兴趣，成为全国知名的税务律师，以他的聪明才智和处事能力，做到这些游刃有余。

可他却选择为汤泡饭老板娘的儿子辩护。

不，他不是在为一个年轻而无辜的学生辩护。他为自己的子女不用生活在对权势的恐惧中而辩护所有的公民辩护，为了韩国人从封建王朝和外国势力挤榨的手中夺得的民主国家的人民的权利而辩护，他为了法律和正义而辩护。

起初看这个片子，时长2个多小时，第一次看了20分钟就忍耐不住的关掉，宋大叔的演技虽然精湛，这却谈不上算什么好的励志故事片。第二次看到豆瓣的高分评价，心想网友不会这么坑爹吧，看完算了。这一看不打紧，有点收不住。想要表达的内容太多，却真心不想把一个影评搞成什么政治倾向的大字报，所以还是就片论片。

80年代，生活在这片土地上的人民，究竟能够有多少人真正的阅读过宪法，了解公民的基本权利和基本义务？每一个老百姓好像都只从政府那里获知自己不可以做什么，而他们对能够做什么的权利却了解的很模糊。

作为老百姓，跟儿子一起经营着自己家的小饭店，笑脸迎客，辛辛苦苦的起早贪黑，虽然不能换来大富大贵，但是总体来说是幸福而美满的。可当有一天儿子突然音讯全无的就消失不见，活不见人，死不见尸，做母亲的该多么害怕，恐慌。

突然间，母亲接到审判通知书，儿子涉嫌有左派思想罪即将审判。看守所不允许会见，无奈之下前去求助她所认识的唯一的可以给她提供帮助的宋律师。恰恰是因为与这对母子的缘分，让宋律师在偶然间发现他所认知是司法世界与现实的差距。

宋律师第一次从意气风发，转为害怕。作为常年的法务人员，他深知法律之剑的作用，法律可以保护无辜受害的人，惩恶扬善，维持社会秩序。但看到车警官刑讯的监室，他震惊了，法律不仅仅代表了正义和公平，它竟然也会被肆意践踏和成为被人操控的伤人甚至杀人的武器。

刑事诉讼中宋律师遇到多重阻挠，来自审判长，来自检察官，来自作伪证和刑讯逼供的车警官，来自宪兵，来自媒体，来自不明真相的抗议群众，甚至整个国家的统治阶层。但从有人打恐吓电话给家人的时候起，宋律师才从害怕转向与滥用法律公权力政府的决战之心。怎么可以让自己的孩子生活在这么一个公民权利会随时被践踏的社会中？

专业的角度来讲，嫌疑人犯罪动机被否定，根据验伤结果，辩护人提出非法证据排除，法庭应该调查侦查机关所获得口供的合法性，结果法庭未调查而予以认可。而一个关键目击证人做出的证明侦查机关刑讯逼供的证言，却因证人身份被排除，导致最终嫌疑人被宣判有罪，这是绝对错误的结果。

想必现代社会任何一个法治国家的刑事诉讼法，都不可能规定口供可以单独作为定案依据。单凭国安法与口供就定罪量刑的与封建刑法有何区别？又何必进行公诉、审判与辩护的环节给自己拉上一块遮羞布呢？这是一场司法机关的独角戏，却给律师们上了生动的一课，究竟你在做谁的辩护人？公平、正义、民主、人权，永远都是一个律师要拼命去保护的东西，因为没有了这些基础，律师的辩护就是聋子的耳朵——摆设，也就没有律师和司法存在的意义，而仅需要衙门、差役、水火棍就够了。

审判的正义，未必是事实的正义，虽然法律人都以追求事实正义为己任，可绝大多数司法工作者倾向于证据也是因为审判的价值导向使然，当审判的价值从公平公正转向为服务统治阶级的时候，天枰就是失衡，也就不可能获得公正的裁判。

当整个司法环境成为毒树，你还会期待毒树之果可以吃吗？

今天我们对暗箱操作置若罔闻，对滥用职权睁眼闭眼，对跨越法律的界限践踏公民人权的刑讯逼供、秘密审判、秘密处决等行为高声叫好，明天被侮辱与被损害的就会是我们，谁会来为我们争取权利？

片尾最后令人欣慰的是当宋律师被送上法庭的时候，他身后有釜山99名律师的支持，那99人如同99颗民主的种子，因为宋律师的抗争而播种的新生命，他们将会带着人民对民主的期盼继续奋斗在这片天空，他们抗争和战斗，为了实现宪法中，为民族独立流淌过鲜血的先烈们赋予公民的权利。

观看完这部影片，再看小河案件，或许我们所看到的，以及我们所没看到的，并不能代表事实的正义。律师阵容空前强大的小河案，那些刑辩界享誉知名度的很多律师，并非为了金钱参与辩护。他们大可只做自己“该做的事”，可他们不约而同聚集在一起，这只能说明了他们不是在为某个人或某个集团辩护，而是为了权利，宪法赋予公民的权利在辩护。

可是这些，究竟有多少人能够看明白呢？正如，大部分的人都认不出某P牌奢侈品到底是真货还是A货，那是因为他们都没见过真货。|https://movie.douban.com/review/6603858/
21|《辩护人》观影人次超过1136万，是韩国史上第9部观影人次破千万的本土电影，而这部作品则是导演的处女作，几乎根据真人真事改编，是一部牵扯到了政治和民主的敏感题材电影。看过很多部韩国敏感题材电影，《杀人回忆》《熔炉》《孝子洞理发师》《绿洲》《薄荷糖》《26年》《华丽的假期》《假日》《共同警备区JSA》《素媛》…不得不说，韩国电影的创作空间是非常大的，这也是为什么有那么多佳作出现的原因。2013年宋康昊有三部电影上映，包括《雪国列车》《观相》《辩护人》，观影人次均超过900万，所以说这个饼子脸的大叔在2013年一人独揽3000万观影人次，这是史无前例的。《义兄弟》之后，宋康昊只有《蓝盐》和《Howling》两部口碑一般的作品，而过去的13年，大叔则是有三部相当质素的电影和观众见面，《观相》我还没有看，目前《雪国列车》国内也暂无资源，但这部作品也是很多影迷期待已久的。转回正题，127分钟的《辩护人》可以说丝毫不限拖沓，影片以1981年韩国第五共和国全斗焕军事独裁政权执政初期的釜山为背景，讲述了平凡税务律师宋佑硕的为震惊全国的“釜林事件”受害学生进行人权辩护的故事。因为政治敏感性和极富争议，曾令宋康昊一度拒演。他担心很难毫无顾及的去演绎一个颇具争议的政治人物（韩国前总统卢武铉）的人生断面。但在回味了剧本15天后，宋康昊决定接下这个角色，他给出的理由是"为身处那个年代的那些人们的人生态度和热情所打动"，并且宋康昊还坦言"主人公宋佑硕前后心境和现实行动的转变勾起了他的表演欲望"。而在此片中，大叔也挑战了一把前所未有的咆哮演技，雄辩滔滔的法庭上，说的眼泛泪光。经历了贫苦的日子并且以高中毕业的学历通过了司法考试，这个只知道赚钱的律师宋佑硕似乎比一般律师头脑灵活，事务所的生意风生水起，他也变的浮夸起来，而他转变的结点就在“釜林事件”这里，因为有恩与他的大娘的儿子被警察抓走惨遭酷刑严刑逼供，激发了他想为孩子们的清白的辩护的意愿。这条路并不好走，政府施压、民众不理解他、事务所的大顾客也弃他而去，妻子孩子都受到了威胁，可是他依旧没有放弃伸张正义。犀利的反应社会问题，并且让观者得到共鸣，这是这部电影最大的意义，当宋佑硕平生第一次不为钱，而是为了人的尊严和司法正义站上法庭，角色的鲜明度也随之凸显…“即使岩石再坚硬也是死的，鸡蛋再脆弱也是活着的生命，岩石最终会碎成细沙，而鸡蛋终究会孵化越过岩石”，如果没有正义的一方去捍卫民主权利，肆意任民主民意被践踏，那这个世界怎么会进步？P.s.釜山地方法院2014年2月13日对“釜林事件”进行了二审宣判，判决5名被告人无罪，距离一审判决时隔33年。|https://movie.douban.com/review/6573669/
21|认认真真看到了最后，片子的最后一个个律师像点名答到的场景，不知不觉就掉下了眼泪。这是个绝对的男主角电影，靠他撑起整个故事。开篇的时候，他被塑造的很平凡，一个看准了商机一跃成为暴发户被同行看不起的小律师，努力赚钱，珍惜家人，挂念旧情。影片过了一半，我几乎以为就要平淡下去了，剧情急转直下。这一段历史我并不了解，但是看到韩国人打击左派打击靠拢共产党的作风，不免想到原来每个国家的都是一样的。接下来的这个辩护，是全片铺垫了一半篇幅，要讲给观众的故事。男主角还是和以往的片子一样，是个个人英雄主义的人物。他放弃了唾手可得的光芒前路，他接下来所有人都不敢说也不去做的事情，他身边的人不能理解他的做法，他的家人受到恶势力的胁迫。每个英雄都有这样大同小异的英雄路程。但是这部片子的高明之处，不在于英雄获得了额手称庆的胜利，不是恶势力被降服，不是黑暗的世界被超人解救。而是即使我今天被打倒，我也能看到千万个我正在起来。全片的高潮在我看来，不是宋康昊铿锵有力的辩护，却是一个个安静的应答，“是”。“除了我以外的辩护律师，不能确定他们是不是都到场，可以点名吗？”多么帅气的一句台词。昔日你一个人在战场，为被公权力迫害的受害者辩护，今日你坐在被告席，我们来给你辩护，哪怕依然不能赢，打到一个，还有下一个已经起来。我不要我的孩子生活在这样的国家，所以我要不顾一切为别人的孩子辩护。我们要求民主，我们有诉求，所以我们要坚守我们示威的阵地。有一个人去做了，然后有一群人因为他去改变，世界也许就是这样变好的不是吗？|https://movie.douban.com/review/6591299/
21|文/Xaviera@人人影视“重要的是电影和事实本身，而不是冲突和政治。”——宋康昊“了解真相然后求得宽恕，这才是你爱国的方式。”——宋佑硕看过预告片以后被宋康昊的法庭上声泪俱下的咆哮一幕震到，这部戏的名字就一直记在要看的名单里，不知为何，看到演员名单里有宋叔的名字就会莫名的放心，再看看演员列表，黄金配角吴达洙和郭道元，拥月里的大王大妃娘娘金英爱，再加上新生代林时完，但导演兼编剧杨宇锡能找到的信息却很少，能找到的访问也只有一篇。虽然《辩护人》只是导演的处女作，但老中青三代的完美配置和精彩演出，加上合适的场面调度，还有好几段振奋人心的台词，让人看完以后热血不已。影片以南韩已故前总统卢武铉为人物蓝本，讲述了宋佑硕，一个贫穷只有高中学历的小伙子考上律师，并把握商机以等级不动产登记起家，成为一个不折不扣的但被同行讥讽为夜场小弟的赚钱律师。但二十世纪八十年代的南韩，民主运动越发激烈，当年被宋佑硕欠下饭钱的汤饭店老板娘的儿子朴镇宇因参加釜山读书联合会被认为是赤色分子被捕，遭到虐待并被强制性制造伪证和面临莫须有的指控，爱钱却重情义的宋佑硕放弃高薪的大集团税务律师工作，主动担任朴镇宇的辩护律师，从此走上民权律师之路。长着标准韩国大叔脸被影迷尊称为大脸（饼）叔的宋康昊，样子似乎一直没怎么变过，从《生死谍变》看到现在，没怎么变的普通外貌却带来了千变万化的角色，这次也不例外，将宋佑硕从爱钱的暴发户般的律师转变成义愤填膺的正义民权律师的全过程表现得淋漓尽致。影片前段的宋佑硕，以往贫穷的时期，儿子出生连老婆的住院费都是岳母代出的，吃饭老板娘让结账，摸出口袋里仅有的五百块韩元，看着老板娘走进屋里，却转身想要走掉，与老板娘儿子视线相对的那一刻，除了错愕，还有亏欠和不得不用逃走解决问题的苦衷，把仅有的五百块拿去买回原来已经卖出去了的法律书，终于考上了律师，这一小段的宋佑硕，窝囊又无助，只有高中学历就只能到工地当苦力，低着头走的颓丧样子，加上混乱的发型，一个失意男子的形象跃然屏幕上。当上律师后的宋佑硕，借着政策抓住了商机赚到盘满钵满，风光满面，就算是被讥讽为夜店小弟也仍淡然地吃完饭再派卡片，这个时候的宋佑硕就像是广大努力生活努力工作的小市民们一样，下班后回家扮猫叫吓跑老鼠，赚到了钱换大房子，躺在沙发看电视哈哈大笑，他的心态正如他跟高中同学聚会时候说的一样：通过示威游行改变世界，做梦去吧。还有金常喆律师请求他接国安法案件的时候他也只是说：我只是个图钱的律师。经历过贫穷和冷嘲热讽以后，终于出人头地以后，求的只是两餐温饱，有钱有楼有家就够了，政治？与我何干？但与汤饭店老板娘去见到镇宇之后，宋佑硕却无法平静下来，通宵读完所谓的禁书，准备辩护资料，向英国大使馆求助，甚至自己去找镇宇口中那个他们被虐待的地方，站在那个房间里想象着他们被虐待的情景，愤怒地哭出了眼泪，与明知道是官官勾结的检察官和法官对峙，家人安危受到威胁，也依然抱着永不放弃的信条一直走着。在那么多段戏里，印象最深刻的是宋佑硕和海东建设太子爷的对话和法庭上与车东英的对峙。与海东建设太子爷的这段，听着太子爷说羡慕美国的民主主义，但对着以暴力获得政权的，跟他们讲美国式民主主义是毫无意义的，况且国民所得起码要提高三倍才能讲民主运动。宋佑硕只是笑了笑，拒绝了合同，然后说了一句：你就说我是个傻子无法委以重任吧，但是说国民因为不富裕而无法受法律保护，无法享受民主主义这一点，我是无法接受的。看了这段老套一点说一句，法律面前人人平等。就算是多麽贫穷也有作为人的权利，富裕才能讲民主权利，那究竟什么时候才能称作富裕？看人均GDP麽？但相对地，法律也不应该只成为弱势团体的天然屏障。看过Legal High也曾思考过法律究竟是什么？是律师为委托人争取权益的工具？还是弱势团体的保护伞？曾跟人争论过，法律不应该只为富人或者是弱势团体服务，却因为我的年纪小而被甩了一脸你懂什么？弱势团体多么可怜，法律就应该为他们服务的。但真正法律的意义，不是应该无论身份贵贱，都应该以证据裁决公正麽？但这些都只能在富裕的条件下才能实现麽？影片给出的答案是否定的。但为何会这样认为呢？看回戏里的人们，公众是极容易被煽动的一群，看完报道以后的人们，在宋佑硕驱车去法院的途中砸他鸡蛋，却完全没想过究竟为了什么去砸他，是因为觉得他帮赤色分子辩论觉得他是叛徒还是只是看了报道觉得别人要去砸鸡蛋我也要去凑热闹？无从得知，就像是现实中无端去黑韩影韩剧的人，紧接着那一些跟风的却是不知为何地见剧见人就踩，却没想过到底是为了什么？权利意识的薄弱和极容易的煽动性导致公众对法律的意义造成了误解，在不明不白之中权利受到了侵害也不知道或者连控诉的方式都不知道，人云亦云以后，权利并没有得到保障反而是更容易被侵害，长期这么走来结果就是误解根深蒂固，法治并起到真正的作用。而且当民众的意识已经如此薄弱的同时，法律成为政府的集权工具，就会发生如电影中呈现的那些可怕的事。那些根深蒂固的思想就像是时不时存在于影片当中的模糊了的全斗焕的照片，被历史和时间模糊了却从未被丢掉过。而宋佑硕这个人物却发生了因为重情义而主动担当辩护人到渐渐在这个过程中体会到宪法对公民的真正意义的强烈思想变化，所以才有了法庭与车东英的精彩对峙。看到边说还边指着天的车东英说的这句：我只是依法办事，那些违反国安法的行为不是我来判断的，而是国家来判断的。但他这句话里国家的含义到底是什么？当车东英之流的警官们接受任务去扫除这帮赤色分子的时候，他的脑海里就没有法律和国家这些词的意义了，因为他早已把自己的判断当成是法律和公平的标杆，正如看到这段脑海里闪过的《杀人回忆》里宋叔饰演的朴探员说的那句：犯人是不是犯罪，我看他眼睛就知道了。这些带有主观性判断的结论都不能称之为依法办事，但造成如此误解的却是背后一直帮他们撑腰的政府，甚至到了将近辩护胜利的时候，车东英跟上头沟通一下，那个军医的证词又变成了无效了，极大的讽刺。宋叔和郭道元精彩的对戏撑起了这一段振奋人心的对戏，先是宋叔近似咆哮地说着国家的意义，颤抖着将满腔愤怒和不满倾射而出，通红的眼和逐渐增强的语气还有讲完台词以后的呼吸，让这段辩护变得有如演讲般激昂，每一个词都像是耳光一样扇在了车东英的脸上，何为爱国？是麻木的追逐和一味地贬低麽？不是的，是有如台词说的：了解真相然后求得宽恕，这才是你爱国的方式。而车英东听完宋佑硕的一段，愤怒又无法驳斥以外，虽然他的那些证词早已站不住脚了，但依然镇定地回答这问题，不愧是军官，被宋佑硕再一次激怒了以后他终于不得不拍桌起身说着你这个赤色分子，宋叔的表情从愤怒慷慨转成了难以置信和失望但仍然坚定地和郭道元对视着，就算是竭尽全力也要审问出个结果来，两人的对峙就像是戏里强调的鸡蛋和石头，虽然最后硬碰硬的结果并不是大家都想要得到的无罪释放的结果，但最起码影片的最后，还是带给了大家希望，这种希望的感觉还有整个转变的过程不仅是最后的结局呈现的，还有场面调度。影片中很多的画面包括镇宇被虐待，车东英与警官会面等画面都用了冷色调，营造了残酷和压抑阴冷的感觉，体现了当下的黑暗和不公。而宋佑硕的画面有几段也是用了冷色调，没考上律师以前的那几段，还有其中当他回到家听到妻子说有人打电话来并知道儿子班级和名字那段，宋佑硕几乎是藏身在黑暗里的，就像是他当辩护人面对黑暗一样。还有一幕，拒绝了海东建设的太子爷的合同回到事务所的那段，吴达洙说了一句：今天起，是你把自己安稳的人生一脚踹了。吴达洙关门离开，宋叔被安排挤到画面的最右边，尽是压迫感，门关上了，就好像他选择与世界为敌一样，哪怕那个世界才是错的。但更多的宋佑硕的画面选择使用暖色调，尤其是最后一幕身穿白色囚服坐在被告席，窗外的射入的阳光象征着希望，侧脸、背影、正面三面转换，转过来之后全是一个一个站起来的律师身影，从孤军奋战到集体法治的醒悟。除了这些还有法庭戏上用手持摇晃的镜头表现激动和愤怒，这段也非常精彩。村上春树在耶路撒冷文学奖获奖时说过那么一段话：“我写小说只有一个理由。那就是将个体的灵魂尊严暴露在光明之下。故事的目的是在警醒世人，将一道光束照在体系上，避免它将我们的灵魂吞没，剥夺灵魂 的意义。我深信小说家就该揭露每个灵魂的独特性，藉由故事来厘清它。用生与死的故事，爱的故事，让人们落泪的故事，让人们因恐惧而颤抖的故事，让人们欢笑颤动的故事。这才是我们日复一日严肃编织小说的原因。”我深信电影也是这样，不是为了冲突和政治，而是为了避免灵魂被吞没，被践踏，被遗忘。从绝望冷灯过渡到希望阳光，希望不久的将来我们也可以。|https://movie.douban.com/review/6581706/
22|刚刚重温了一遍“哈利波特与魔法石”，很喜欢魔镜那一段。哈利在无意中发现了厄里斯魔镜，并在镜中看到了自己朝思暮想的父母，于是每天都独坐在魔镜前等候，希望能再次与父母相遇。这时，阿不思邓不利多教授却告诉他：世上最快乐的人，才能在镜中看到真实的自己，镜子反映出的，正是我们心中最渴望的事。但镜子不能提供我们真正的知识或者真相，人类总是在镜子中虚度光阴，甚至因此而发疯。人不能活在梦里，不要依赖梦想而放弃生活。有时候会想，如果厄里斯魔镜真的存在，我们会不会忍不住去寻找它呢？我想我会的，因为我好想看看自己内心深处最最渴望的东西，甚至是连自己都不太清楚的那种渴望。。。|https://movie.douban.com/review/1530277/
22|昨天晚上，又在电视上看了一遍《Harry Potter》。是第一部，还是很久以前的东西了吧。那时候还在读小学，和几个朋友一起手拉手进电影院的。我们几个尚未发育完全的小姑娘，捧着大包的话梅薯片，坐在前排的位置里，肆无忌惮地说着学校里的事儿。那时的电影院还是很差的环境，上场结束后残余的垃圾，还留在脚下。可即使这样，我们依然很有兴致地观看着早已熟烂于心的内容。看到他们去禁林的时候依然会抓住彼此的手，心砰砰地跳得厉害。看到伏地魔消失依然会很高兴地欢呼万岁。散场的时候橘黄色的灯光找在对方的眼睛里，有亮闪闪的色泽。脸上还残存着浅浅的泪痕。“到底是小姑娘啊。”走出电影院的时候，检票处那个胖胖的阿姨说。我们狠狠地瞪了她一眼。那些大人，真是一点都不懂小孩子的心吶。他们不懂得我们为正义战胜邪恶而激动的心情。呸呸。那时候我们几个小姑娘都很要好的，甚至连上厕所，也是六七人结伴而行。我们曾经一起去新华书店买《Harry Potter》，相互交换着看那些精彩的故事。一起在学校里开魔法大会，念着那些繁琐的大长串的咒语，我们甚至还在班级中主持过关于哈利波特的主题班会。写到这里的时候，我的脑海里依然很清晰地显现出那天的场景。有一半以上的从家里搬来了厚厚四本的《Harry Potter》系列。大家的眼中都带有些好玩的期盼，一个上午的时间，似乎一下子变得冗长而无奈。待班队活动课开始的时候，所有的人都进入了前所未有的激动状态。有拍桌子的，还有不停喊着一些书里的词句。我们几个策划的人在一旁笑嘻嘻地看着这些，亦是十分甜蜜。后来有一次，在周记里，我很认真地写自己对Harry Potter的思念。我用蓝色的原珠笔在本子上写道：假如给我一根魔棒，我要和Harry Potter一起飞翔。我很用力地用笔划着纸张，侧着头写了好多好多。在作业反馈课上，老师读了我的作文。我们那些伙伴们都很激动地朝我竖手指。她们传纸条过来，写着好看的字。我坐在位置上，对着那些隔着好远传递过来的纸，咧开了嘴。记得小学的时候我和小夏最要好。小夏是个温存的好姑娘。和我一样喜欢着Daniel。我们总是一同走在校园里，倾诉着一些小小的隐秘的思念。在第一部里的Daniel还完全是个小男孩的模样。有着白昔的皮肤和胖呼呼的脸。我说他可爱得象个刚出身的天使。小夏在一旁强烈地附和着说：是啊是啊。我们在体育课上热切地讨论这关于Daniel的一切之一切，说着比如说明天飞去见Daniel之类不着边际的话。《Harry Potter 5》的英文版出来的时候，正是我们忙着毕业考试的时候。198块的天价让我和我的伙伴们哀叹了好长一段时间。我们开玩笑地说着去抢劫银行这类傻话，并不断地从网络上寻找一些相关资料。偶尔的一次从钱江都市上看到了编辑翻译的一些段落，很兴奋地拿去学校互相传阅。我们就是如此迷恋着这些，甚至连电脑毕业考上，我和小夏做的网页亦是关于Harry Potter的。我们的电脑老师是个刚毕业的学生，十分宽容地给了我们优加。后来，我们毕业了。写同学录的时候，有些女生哭了。我们在五颜六色的纸上写那些伤感的句子。每个人都在本子上留下了早已练习过千遍万遍的签名。小夏来找我交换写，我说：你要记得我。我说：我们在一起。小夏侧过头来看了看我的那些句子，轻轻地抱着我。她给我写的是：你要好。我们都一样。在最喜欢的演员一栏目上，Daniel的名字耀武扬威。我冲她笑了笑，又紧紧地握了一下她纤细的手。现在想来，那些日子的快乐，确是很珍贵而鲜美的。那些如同刚摘下来的水果一样，散发着芬芳，有着鲜亮的光泽。关于Harry Potter的情缘，似乎也停留在此。Harry Potter 5出了。55块，很厚的一本，是小夏最喜欢的蓝色封面。可是小夏却去了上海。Harry Potter 的电影已经拍到第三部了。可是我们却未曾一起去看过。Daniel很愉快地度过了他的青春期，长得有棱有角，有着青涩的胡须，完全是一个年青的小伙子了。中央台似乎曾放过他小时候主演的〈大卫·科波菲尔〉，那时的他似乎更像个小天使。我想打电话让她们看看天使的模样，却发现记不起伙伴们的电话了。我们有多久没有联系了呢？只是知道对方生活在这座城市的某个角落里。我们有多久没有像一起一样摧残马路了呢？只是在天晴的时候时候想起那些日子。我们有多久没有想起彼此了呢？只是自欺欺人似地告诉自己，那份牵挂依然存在。记得不记得，喜欢不喜欢，往事终化成沧海桑田。我想和你们一起去走那条街，不在乎下雨还是雪。我想和你们一起去买那本书，不在乎有钱还是没。只是，那些事情，就这样散了吧。那些记忆，就这样逃了吧。阳光下，那些糖果般鲜艳的友情慢慢溶化，变色一滩无色的水。谁也不会记得它昔日的灿烂。亲爱的们，什么时候，我们再出来，去看部电影吧。2005.3|https://movie.douban.com/review/1021894/
22|在《哈利波特与魔法石》中有一面神奇的魔镜。从来没有见过父母的哈利在镜中看到父母微笑的站在自己身边，而笼罩在其他兄长光环下的罗恩看到自己成为了佼佼者。“这镜子能看到将来吗？”罗恩兴奋地问哈利。“当然不，我父母都已经死了。”哈利黯然地说。这是一面厄里斯魔镜（THE MIRROR OF ERISED），在它面前看到的只是我们内心深处最强烈的渴望(It shows us nothing more or less than the deepest,most desperate desire of our hearts.)。哈利为这面镜子着迷了，常常违规来到镜子前面，享受与父母共渡的美好时光。因为只有在这里，他才能见到朝思暮想的父母，才能体会被父母关爱的幸福——尽管那种爱只是表现在镜中的父母对镜中的他的抚爱和微笑。刚开始时，哈利会不时的回过头来，看看父母是否真站在身后，而后来便只是席地坐在镜子跟前，呆呆的看着。他明明知道镜中的那个哈利并不是自己，但是他却无法不为之沉醉。这时，阿不思邓不利多教授出现了。他告诫哈利：“这面镜子既不告诉我们真相，又不增长我们的知识。人们在它的面前变得很脆弱，沉迷于他们所见到的，甚至变疯了，但不知他们所看见的是真还是假。”只有世上最快乐的人，才能在镜中看到真实的自己。然而每个人都有欲望。我们向往快乐，但却会为了各种事情而不快乐。在真实世界中难以实现的欲望就希望在虚拟世界中得以满足，在自己身上没有达成的目标就寄托在子女身上，利用常规手段难以企及的财富就投注于彩票上。因为这样，有的人会网络成瘾，有的人会恨铁不成钢，有的人会嗜赌如命。然而，不论是通过虚拟世界，还是子女，或是妄想实现欲望的那个“我”，都不是真实的我。要让自己幸福，我们所要依赖的只能是镜子外的那个自己。|https://movie.douban.com/review/4536335/
22|如果不是某一天在电影频道瞥了一眼，我想我可能要再错过这个系列好久好久了。其实我从小就对这些东西有逆反心理，你们觉得好看我偏不看，越火的越不屑，也可能是因为对题材不感兴趣，小学好几年结业仪式学校都带我们去电影院看哈利波特，而那个时候的我只会和旁边的人在座位上偷偷玩老虎棒子鸡(后悔为什么当初不好好看？？)后来的某天在电影频道看了一点，主要还是被小演员的颜值吸引(丹尼尔越到后面越让我心痛…捂心口〒_〒)，然后，我感觉自己打开了新世界的大门，就像霍格沃兹对哈利他们一样，一只猫头鹰，改变了他的一生，也带我们感受了一个神奇的世界。哈利波特电影的第一部无疑是让我感情最深的，我们跟着几个小主人公，领略了霍格沃兹的魅力。不管是大块头的海格还是百宝箱一样的对角巷，不管是毒舌碎碎念的分院帽还是会在门口和你说话的墙画，都这么的让人着迷。说实话第一部的内容和节奏都非常好，短短两个小时，不仅为我们介绍了这个世界，还把魔法石的故事讲的很清楚，说实话一开始我真的没觉得奇洛教授是坏人，还一直误解斯内普…想说的太多了突然也不知道想说什么，反正真的很喜欢第一部了，带我入坑，看了电影看了书，他们每一个人物都是那么鲜活，罗琳给了我们一个梦，我们始终可以相信，真的存在一个这样的魔法世界，我们走在路上可能就会和一个魔法师擦肩而过，然后我们也不会听到他们的腹诽，"哈，麻瓜"，不过~这样也很棒了(*ˉ︶ˉ*)|https://movie.douban.com/review/8528720/
22|永远是童年最好的回忆，我永远相信我也收到过霍格沃茨入学通知书，只是猫头鹰迷路了没找着我家- -最最最喜欢的还是赫敏，依旧是我女神啊，在里面简直不能更萌一开始高举着手非得回答问题，后来拿了一本特别厚的书说是借来消遣，魔法会的也是很不少，简直学霸之魂熊熊燃烧还有说一些罗恩不懂的问题时那明显的来自学霸的蔑视，萌化了好么！要爱死这个小姐姐了|https://movie.douban.com/review/8671323/
22|这部电影其实完成的很好，不管是原著中多么天马行空的想象，最后都完整的呈现在了我们眼前。其实要说到天马行空的想象，第一个要说的就是The Vanishing Glass了，那个哈利和蛇交谈着玻璃就消失的场景，以及那条蛇爬出橱窗的场景乃至于达力掉进去后玻璃恢复的场景，不得不说对小说中这一情节做了一个完美的还原。第二就是Diagon Alley了，当海格拿着那把粉色雨伞敲击墙上大王砖头后，Diagon Alley就那么忽然的出现在了哈利眼前，也就那么突然的出现在了我的眼前，那时候我和哈利一样在感慨，一样惊叹于Diagon Alley的出现。第三就是The Joueney from Platform Nine and Three-Quarters了，明明看着是一堵墙，却在勇敢穿过去后就能看到那列开往霍格沃兹的列车。第四就是The Sorting Hat了，明明就是一顶看起来普普通通的帽子，却能够根据每个小朋友的血脉，性格以及想法而给他们找到合适的学院。第五是Quidditch了，那是一场骑着扫帚在天上的比赛，那是一场可能有生命危险的球类运动，但是不可否认的是，那是一场惊心动魄的比赛，尤其是看着哈利几度跌落扫帚。第六是The Lerrers from No One了，那个通过它可以看到自己心中最渴望的人和事的魔镜。第七是The Man with Two Faces，奇洛老师和伏地魔共用一个身体，两面都是脸，坦言之那个场景出来的时候我被吓了一跳，觉得有点恐怖。|https://movie.douban.com/review/8531374/
22|今天没有出门，在家消停一天。即便是消停的一天，其实我也没有消停，重新看了一遍《哈利伯特和魔法石》的DVD，其实只是为了几个礼拜前在央视6套看到的关于这个系列影片的剖析还有那个那些演员们的一口标准的英国口音，倒不是我崇洋媚外，我就是喜欢研究这些东西，说我学语言学到走火入魔也罢，我就是深深迷恋这些东西。看完以后，还是很享受的，但是真的觉得看电影，特别是好看的电影很伤神，一天一片就够了。好在哪里呢，首先赞一句，魔法特技很棒，画面效果很好。片子据说是J.K.Rowling亲自把关的，难怪跟书给人的感觉很一致，相当了不起，虽然书是很早以前看的，电影这么短也不可能面面俱到，但是就像画画一样，拍电影只求神似就可以了，这方面我给打100分。说到符合原著，英国人好像特别擅长把小说改编成电影。回想当初，我对《哈利伯特》系列也是不大认同的，不过我倒是没有关上自己的耳朵，去讽刺那些哈迷们，我有时也发愁，是不是我丧失了童心呢，今天一看，发现它还在呢，那我就放心多了。其次，我还喜欢里面的小演员，看他们如此入戏，一个个把这个魔法故事像模像样地演绎着，我真是佩服得很啊，抛开男主角小哈利，其实我最喜欢的是缺点明显的罗恩和赫敏，也许因为他们比较像正常的孩子，身上也没有家世的光环，全靠自己的努力去获得认可，不像哈利，一出生就是个名人，就得到特别的关注。央6的评论里面说，罗恩家是魔法师里面的工薪阶层，真是说得太恰当了。我还注意到了，央六评论里面说到的对等级制度的嘲讽，我觉得电影在这一点上对观众有很深的教育寓意，上帝的宠儿，并不见得是那些成绩优秀智商高的人，这是个亘古不变的真理，所以，无论如何都不能骄傲，把成就归功到自己身上。这部电影其实在情节上，除了题材新颖，想象力丰富外，还有一个优点，就是，从头到尾，都弥漫着爱，不管是小哈利重入魔法世界受到的欢迎也好，罗恩的家庭也好，海格，邓布利多和麦格教授的慈爱，格林芬顿学院的同学们之间的友爱也好，都是让人觉得温暖的，就算是哈利死去的父母的形象得偶尔闪动，也是如此具有感人的力量，这些东西虽然是很普通，也算不上什么桥段，但是却是人世间最为美好的东西。我想，其实好的片子就是这么简单，不需要像李安那样出其不意的桥段，也能博取大家的青睐。我们是否太沉浸在承认世界里面的忧愁和烦恼当中，忘记了最初的美好的东西呢？罗琳的哈系列，固然是越发展越可以让人嗅出很强的商业气息，但是她的开端确实非常美的，it promises many things to go, and that means hope, which is fabulous.其实，创造出这么一个体系庞大的有机的魔法世界，真的是一件了不起的事情，我觉得，就书而言，深入地看，哈系列已经快追得上《指环王》三部曲了，只要后者的翻译再好些，中国的观众就能领略到它的真正魅力。当然，要欣赏指环王还有一个时代感的障碍，但是有什么关系呢，追求美当然要付出一点代价啦，只是要耐着性子而已嘛。|https://movie.douban.com/review/1023908/
22|《哈利·波特与魔法石》这部电影。我不但为哈利惊险曲折的故事所折服，而且深有感触。

男孩哈利·波特刚刚一岁时，一个万圣节之夜，最邪恶的魔头------“神秘人”伏地魔残忍杀害了他的父母，也给哈利落下了闪电形伤疤。十年后，霍格沃茨魔法学校猎场看守海格告诉哈利，他其实是一名巫师，已经被霍格沃茨录取。哈利在新学校结识了几个新朋友：高大的罗恩、聪明的赫敏，还有时常犯迷糊的纳威。可平静愉快的生活被打断了，一天深夜，哈利首次得知了与他命运息息相关的一块魔法石。他一步步破解谜团，查明真相，最后他终于战胜了伏地魔，保护住了魔法石。

正义总是能战胜邪恶的。哈利历经千辛万苦，终于摧毁阴谋，杀死魔头。再狡猾的犯罪分子警察总能千方百计地抓捕归案。蛮横无理的帝国主义分子想要瓜分中国，在民众的起义声中也被迫四处逃亡。不法制造商制造伪劣产品牟取暴利，消费者总能应对。无缘无故想要发动战争的国家也会遭到社会的强烈谴责，不得不停止阴谋……这不都是这部电影想要告诉我们的吗？

同时我也感受到孤儿哈利生活的幸福。在霍格沃茨，每位朋友都帮助他，每时每刻都给予他关怀。这就是爱的力量，这就是人性的伟大。一个个温暖的名字，一句句动人心弦的话语，都让我们懂得了要爱身边的每一个人。我们要对需要帮助的人时刻给予关心，朋友遇到困难时力所能及地帮助，在危急时刻宁愿舍己为人也不要弃人不顾。

《哈利·波特与魔法石》的确是一部值得一看的好电影！|https://movie.douban.com/review/8575706/
22|学生时代的记忆，记得当时还是在学校宿舍用台式电脑大家伙一块看的这部电影。哈利波特无疑是那个时候的超级英雄。魔法石作为这部系列电影的第一部，担负着更加沉重。男主悲催的遭遇，刻骨铭心的心路历程，魔法学校的转折，一个又一个的意外吸引着观众的目光。自奇妙的魔法世界起，观众的荷尔蒙完全被调动起来，在这样一个天马行空的世界，留下一段童话般的记忆。它的美妙在于给我们创造了一个全新的魔法世界，第一部很还原，打开魔法新世界的大门。|https://movie.douban.com/review/9242567/
22|还记得十多年前，在书店里捧起这本书的情形：主调为黑紫色的封面，略带神秘～翻开书一读就停不下来，咬咬牙买下了在当时并不便宜的这本少儿读物……一页页读着，好玩的东西层出不穷……九又四分之三站台，猫咪变成了麦格教授，会跳的巧克力蛙，对角巷的魔杖店，霍格沃茨大厅的星空穹顶，会说话的分院帽，骑着扫把满天飞……太多太多新奇的东西出现在脑海，肆意想象着～直到电影上映……电影上映时，爸爸妈妈带着我一起去了影院，好像是唯一一部全家人一起去电影院看的电影～随着电影的一幕幕展开，那些魔法世界的种种变得更加具象生动了，是滴～电影对小说忠实并且高度还原，非常感激导演的还原，给了孩提时代的我一个美好且充满幻想的魔法世界。不仅是三位主演哈利、罗恩、赫敏，其他的大小配角和场景就像是从小说的文字直接转换出来的那样～最后我还要说，演员们的英式发音好好听～又让魔法师们赋予了英伦风的贵族气息～|https://movie.douban.com/review/9208834/
23|片中有多次一帧的 Tyler 一闪而过的画面
就是一开始 Tyler 剪色情画面帧进儿童电影的手法

分别在:

1.在4:07处，Edward Norton 面对复印机，复印机来回第二次的时候，
Tyler 出现在复印机旁；

2.在6:19处，医生拒绝给药 Edward Norton，转身离去时，
Tyler 出现在医生身旁；

3.在7:34处，辅导员宣布各自分组倾诉时，
Tyler 出现在辅导员阿伯身旁；

4.在12:37处，Edward Norton 目送 Marla 离去，左边女人走出门口时，
Tyler 出现在画面右下角；

5.在影片结尾，大厦倒塌，画面拉伸闪现时，
Tyler and his "nice big cock"出现在整个屏幕。


extra：.
在20:20处，Edward Norton 下榻的宾馆房间里面的电视广告，
Tyler 出现在电视广告里，前排最右边那位"Welcome!"的就是他。

电影一直在用主视角的主动代入来暗示这种人格分裂的倾向，企图让观众从观影的第三者进入 Norton 的第一人称。包括一开始 Norton 说，他总是在飞机上醒来而不知道为什么会身在此处（其实是 Tyler Durden 将他带上飞机）。这种倾向在一开始就出现了，反而在情节铺开的中段并不明显。
包括手扶梯上的擦身而过，电视里隐藏在众人中的 Tyler，等等，都是在操纵观众的潜意识吧。|https://movie.douban.com/review/1114494/
23|可以肯定的说，这样的影片是不会被中国人拍出来，因为我们有几千年的文化传统，底蕴深厚，对于人存在的意义到底是为什么？这是一个在国外永恒的哲学问题，我们早就不屑一顾，因为“君君臣臣、父父子子”的正统思想已然把一切都做了合理而又勿庸质疑的解释，无论是“居庙堂之高则忧其民，处江湖之远则忧其君”，还是“达则兼济天下，穷则独善其身”，或者说书人口中的“学好文武艺，货卖帝王家”，都为个人的发展方向作出了整齐划一的标准，那就是——“事君”。“事君”的思想是孔圣人反复陈述的观点，也是极受统治者欢迎并不断强化的“人生准则”，“普天之下，莫非王土；率土之宾，莫非王臣”，古圣先贤的话都是亘古的真理，一代代小民的头脑只是用来服从，不必有思考的功能，否则脑袋就有可能搬家。面对如此系统的人生规划和深厚的文化理论，我们还有什么理由去思考什么“存在的意义”？还需要追求什么个性？我们要做的只是认认真真的装孙子。不过时代的发展超出了我们圣贤的控制范围，曾经无比辉煌的以儒家思想为核心的中华文明被PK掉了，出了局，不能代表先进文化的方向，而PK它的是曾经被我们一代代天朝大国称之为蛮夷的小徒弟、土包子、半人半兽。于是乎思想的盛殿开始摇晃，理论的图腾开始崩塌，曾被孔老圣人唾弃的商人，成了时代的主角，生活在21世纪的华夏儿女、炎黄子孙，可能不知道《论语》，但绝对知道麦当劳和好莱坞大片。真不知道曾在春秋时代感叹“礼崩乐坏”的圣人，对于今天这种局面，会发出什么感慨。不过老圣人还是有一点可以欣慰的，那就是无论时代如何风云变幻，泱泱大国的亿万小民，还是非常习惯于装孙子的！话说了很多，似乎离题万里，不过一种思想方式的改变是非常困难的，在影片《搏击俱乐部》里，一批被现代生活方式麻木了内心的人认为自己是失掉了人性和感觉的社会的牺牲品，他们痛恨物欲横流的社会现实，但同时又无能为力，这是欧美人的困惑，也是我们的困惑，而我们在有这种困惑的同时，还要加上中国传统文化的一些负面影响的——缺少独立思考的能力，习惯于装孙子。影片的主旨告诉我们，在当今这个物欲横流的世界，我们的灵魂已被肉体俘获、禁固，只有抛开一切，才能迎来灵魂重获自由的那一刻。而对于我们来说，这其中还要先有打破传统思维定势的勇气与努力，否则，连基本的思考能力都没有，何谈精神的自由。先说说电影：杰克(爱德华诺顿饰演)是一个充满中年危机意识的人，他非常憎恨自己的生活及一切，再加上他患有严重的失眠症，所以他常常参加各种团体谘询会，只为了能接触人群。在某一个团体谘询会上，杰克遇上了一个跟他同样理由来参加的女烟枪，玛拉(海伦娜宝汉卡特饰演)，在莫名激素的影响下，杰克和玛拉一起逃离了谘询会，两人的情愫因而滋生……在一个街头大战中，杰克遇到了卖肥皂的商人泰勒(布莱德皮特饰演)，两人因缘际会地成了好友，并开始创建了“搏击俱乐部”：一个让彼此不戴护具而互殴的聚会，宗旨在发泄情绪。“搏击俱乐部”也成了全国性的地下大组织，所有成员都将泰勒视为教父。为了辨识起见，成员还都剃了光头。杰克对于“搏击俱乐部”的现况及泰勒的疯狂模样越来越无法忍受，所以他决定疏远泰勒。但是，此时的“搏击俱乐部”成员却发起全国性的暴动，他们炸毁了不少建筑物……，一切的局势都是杰克始料未及的，他该如何解决这混乱的现状？原来杰克与泰勒其实是一个人，一个人格分裂的双重人，所有的一切都是他一手制造，而这一切也只有他自己摆平。平凡的都市白领，一份工作，一份薪水，带来的是，一份无聊，一份空虚。生命在无目地的忙碌中慢慢被消耗。拼命的工作，小心的处理与人的关系，小心的谈着没有目的的恋爱。日复一日的做着自认为有意义的工作。这可以说是我们生活在如今社会的很多人的“标准照”，也是我们装孙子的“基本条件”。杰克，一个现代都市的典型角色，一个标准的孙子：对老板唯唯诺诺、绝对服从而丧失自我，喜欢追求物欲享受而精神虚空，生活枯燥乏味却也无惊无险。周而复始的刻板丝毫没有为他带来快乐，痛苦的失眠折磨，更使他长期处于“没法子安眠，也不能清醒”的恍惚状态。参加阉割者聚会是他唯一的心灵寄托，一个生理没有被阉割但心理已经丧失做男人勇气的人。看着杰克在阉割者聚会的样子，我觉得这家伙真是一条社会中的蛆虫，过着对于自己来说毫无意义的生活，也突然想到自己，难道自己的生活足以嘲笑这个孙子吗？我不敢回答。泰勒，表面一个卖肥皂的商贩，暗地里拉帮结社，组织“搏击俱乐部”、筹划“大破坏行动”，寻求对身心和社会的摧残和捣毁，使两者达到“破旧立新，获取自由”的目的。他在积极的反抗，但破坏之后会如何，泰勒并没有想到，有破而无立，所以这种反抗也是一种逃避。但当我自问，对于不甘于现状的你，是积极的反抗还是积极的逃避时，我又一次不敢回答，当我想说“来日方长，要从长计议”这类的话是，仿佛感觉到电影中的泰勒冲我诡异的一笑，说“装吧，你真他妈的孙子”。正是太多的被包装粉饰的和我们自欺欺人的劣习和惰性，让我们逐渐失去了思考的勇气和能力，逐渐的不自信，不自信的人往往都非常“他信”，如同填鸭般被灌输各种思想，并当成自己的一部分，甚至是主宰。在商品经济社会，各种消费观念和生活理念经过包装之后被堂而皇之的奉为金科律例、人间指南。我们不知不觉也无处可逃，逐渐的习惯、逐渐的上瘾，上瘾就意味着被自己之外的东西、被自己的欲望和要求所控制，成为它们的奴隶，就意味着生活的自主权被阉割。直到某天夜深人静的时候，感到的却是一阵阵空虚，感到生命的无意义，我们才发觉，上当了，但却积重难反，因为已经适应了这种生活，对物的依赖超过对精神自由的向往，所以只能过着“失眠而又不清醒”的生活。改变是痛苦的，但也是必须的，影片虽然充满了暴力和血腥甚至毁灭，但我认为可以换个角度理解，也就是说改变并不一定非要毁灭，可以是重构，历史告诉我们，推翻旧秩序的目的不是为了毁灭而是为了建立新秩序，思想的改变同样可以遵循这个规律。我们每个人都应该重构思想，探询活着的意义，给自己一个解释，在当今这个物质世界里，我们到底应该如何去证实自己的存在，如何让自己生活得快乐？是否只有权、钱、色，才是我们的最爱，才能够找到灵魂的自由？或许我们都应该反省一下，如何在理性与疯狂中，找到生命的价值。It's only after you've lost everything that you're free to do anything...--------------------我的BLOGhttp://baibo.blog.sohu.com|https://movie.douban.com/review/1069959/
23|恰克‧ 帕拉尼克Chuck Palahniuk, 1962-出生美国靠近沙漠地带小镇，身上流有俄罗斯和法国裔的血液，恰克‧帕拉尼克小孩子时，和双亲去墓园探望祖父母的墓地，面对墓碑上的名字，询问他的姓Palahniuk要如何发音，他的母亲指着墓碑上祖父母的的名字，告诉他，就是他来自乌克兰的祖父和祖母的名字，帕拉(Paula)和尼克(Nick)，连起来念。所以也就是帕拉尼克。他的祖父尼克‧ 帕拉尼克谋杀了他的祖母帕拉‧ 帕拉尼克后，带着枪准备将他四岁的父亲斐德列一起宰掉，但他躲在床底逃过一劫，他的祖父尼克随后用枪把自己的头轰掉。五十多年过后，他的父亲斐德列‧ 帕拉尼克在三结三离之后，因地方报纸上的「我爱红娘」personals，开始和年轻的女人唐娜约会，唐娜的前夫戴尔因为对妻子性虐待而吃上牢饭，假释后尾随斐列德和唐娜的车，跟踪他们，于他们过夜后要开车离去之时，开枪将他们双双射杀，然后将尸体拖回之前他们一起过夜的小屋焚毁。大学主修新闻，毕业后怎么也找不到报纸当编辑，恰克‧ 帕拉尼克三十老几才开始写作，于1996年出版他的第一本长篇小说《斗阵俱乐部》(Fight Club)，这是他所写的第二本长篇，是一本对出版社说FuckU的黑色幽默书，因为他们百般叼难、拒绝出版他的前作，而这本前作《隐形怪物》(Invisible Monsters)到了他成为畅销作家后又成了抢手货。《斗阵俱乐部》的第一版限量精装本并没有受到重视，但因为口碑和特殊的封面设计引发注意之后，不久则成为小经典的畅销书，随后好莱坞将它改编成电影。其畅销程度让他可以摆脱原本柴油车技工的蓝领阶级，买了一栋位居奥瑞冈州波特兰附近的农场专心写作，和一群古怪的朋友住在一起，以及一群鸡。恰克随后出的四本小说，皆混合了讽刺、喜剧、恐怖、真实与美丽，以及他独特的超现实黑色幽默。这些小说的内容一贯他让人咂舌的古怪离奇，包括有整本页码倒着排，描写宗教集体自杀一人独活，在波音747空中爆炸前在几万公尺的高中对着黑盒子讲述生命历程的《残存者》(Survivor)﹔截肢的时尚模特儿爱上变性人、跨越性别疆界线的公路小说《隐形怪物》﹔前医学院学生在餐馆假装痉挛无法呼吸以骗取一个拥抱或金钱的《窒息》(Choke)﹔以及去年出版，描写童谣杀人狂，被号称为21世纪恐怖小说文艺复兴的《摇篮曲》(Lullaby，around系列将于2004年年初出版中译本)。但恰克却相当幽默而诚恳的说这些都是「浪漫喜剧」，都是有关男孩把女孩的爱情故事。今年八月底他将出版他的最新长篇，从女性口吻描写「昏迷状态」的《日记》(Diary)，以及一本波特兰的旅行书《逃亡者与难民》(Fugitives & Refugees)。问到他想成为怎样的人，他则模仿《斗阵俱乐部》里的口吻说：「个人上，我情愿被认为是一片美丽而独特的雪花。」而当年第一版的《斗阵俱乐部》，目前的抛售价则已经高达每本五百美元。|https://movie.douban.com/review/1025804/
23|生命本是一场虚无（Life is an illusion），你认为自己是什么，就是什么。即使有一天，你从梦中醒来，也不必害怕，你会发现，有更多的人比你更渴望做梦。人的一生，本来一半便是在梦中度过。最先接触FIGHT CLUB的是它的海报，当时好像刊登在《看电影》杂志上（那时的《看电影》未有现在这般泛滥陈辞）。吸引我的是BRAD PITT的“闪电般”的肌肉，叼着一支烟，没有穿上衣，下面是一条穿得快烂的脏脏的仔裤。他棕色的头发被汗水浸染成一丛一丛的，与一些不知名与他同样看起来同样颓废暴力的人群在一起打桌球。于是我发誓要找到这部片子，因为从海报上来看，它的颓废力度气氛已经能够吸引我。而我第一次看完这部片子，几乎是一路笑着看完的。但是结尾让我非常非常失望，感觉有力的电影开头，拖了一个为了向观众交代而不得不妥协的大团圆结尾。首先是EDWARD NORTON扮演的角色，一个萎靡不振的白领，很多时候感觉他像那时的我。写字，很闷，碍于旁人眼光，穿得十分妥帖，在社会中找不到自己的位置，常常怀疑自己的品位是否够得上某个阶层。于是不停地去IKEA买家具，填满房间里每个能展示自己的品位的角落，甚至去买带裂纹的碟子（我是真的干过这种事的，买过一只带裂纹的水晶碟子用来装烟灰，以显示自己的无谓），如果能买到阴阳桌（其实就是八卦形状的桌子）都会去买。好像接近有文化的家私间接展现了自己的社会阶层。他还失眠——那时候我也有，每晚睡不着，常常看着DVD或者写作到深夜。凌晨三四点，写得累得不行才决定躺下。当时市内有个朋友家里有几百盘DVD，那段时间我干脆搬到他家的沙发上去住，醒了就看DVD，喝咖啡，在手提上写影评，累了抱着遥控器一起睡。每天的食物是蚕豆酱拌饭（居然还很好吃，吃了很久）。我累了睡下的姿态就如EDWARD NORTON张大嘴巴白痴的表情一样，而且你不得不相信，这种白痴症状是会被传染的。EDWARD NORTON扮演的杰克实在很幸运，说他幸运有二，第一是他可以去教堂参加各种即将死的人类的互相安慰会，感受即将要死但是又会感激自己在生；第二是他竟然碰到一个他的同类，而且对方是女的（意味有乱搞的机会）。医生对杰克说，你不是最惨的，你如果想知道谁比你更惨，那么请君移步去教堂看看篝丸癌症患者。被切除X丸的BOB因为雌激素刺激而长大了胸部，杰克于是感叹：上帝的胸怀也不过如此。这种苦中带乐的句子让我即刻喷饭了。伴随着有节奏的电子乐，杰克总是在说，每天晚上，我生一次，死一次；白天工作，晚上参加这些安慰活动，感觉就是在度假。但是好景不常，一个看起来像是坏女孩（因为有着严重黑眼圈并且非常瘦，如果在现实中我会怀疑她是白粉妹）的玛拉出现了。她需要安慰，也需要梦幻，她说她分分钟想死，但是世界上最大的悲剧就是，她没死成。玛来的角色让我想到我自己，也让我想到了许多我曾经遇到过的女孩。她们抽着大麻，看过许多书，声音粗涩，从男朋友的生殖器到今年的时尚潮流，分析得透彻得一塌糊涂，大麻一样芬芳，鲜血一样纯清，陨石一样一击即中，那些性格，那些人，在如今的生活圈子里都是很难遇到的了。可是她们永远都是悲剧，带着僵尸一样的面孔穿着旧的裙子，衣不遮体地奔赴每个舞场，第二天醒来发现真丝衣服被男人揉烂甩在身上，同时手边还放着男人的电话号码和一笔钱——尽管她们要的不是这样。玛拉就像一个需要被人安慰，被人需要用长久性爱刺激才能确定自己依旧活着有意思的女人，而我们许多人，何尝不是这样。从这里开始，杰克的人生就出现了分裂了。出现了一个有着闪电式肌肉的男人，他经历过大学教育，但是贬低物质，看不起依靠物质而活的人，用人类脂肪做肥皂，同时执意住在破旧房子里，看一些类似《琼斯大妈》的杂志。他甚至将强腐蚀性药品倒在杰克的手背上，跟他说，你不要想依靠任何东西，从此在心底将一切希望都放开。如果你不能完全放开，你就不能拥有完全新的开始。其实在影片的后来我们都知道，这个如此激进富有思想的男人，就是杰克本身。是在他不知觉的情况下分裂出来的一个自我。他热衷于性爱，坦率，面对自我，遇到难以解决的问题马上去解决它，碰到难以发泄的怒气就用搏击的方式排泄它。他不仅将搏击安排于两个人之间，更是要求更多的人加入他们，加入的条件就是搏击，但是不要讨论搏击俱乐部。目的只是发泄，发泄。我很羡慕BRAD PITT扮演的这个角色，也就是杰克想象出来的另一个男人。他做了我们很多平常人想做的事，包括我自己。相对于其他方式来说，最有力的伤害方式就是打架，肆无忌惮地打架简直是一种享受。并且因为这种直接的暴力方式，有人称呼你为首领，顶礼膜拜，最后因此你还可以成立一个环绕全世界的组织，发动一场对于全世界来说都有影响力的大爆炸活动——简直太神奇了。电影中的一些话，让我忍俊不禁，也发人深思。1 EDWARD提到，他的父亲每六年就搬一处新的地方，有新的老婆和新的孩子，于是BRAT PITT打趣道，难道他是在开分公司吗？2 BRAD PITT黯然提到自己的父亲，说自己20岁和25岁打电话给他，他只是说，工作吧，结婚吧。似乎非常冷淡，没有关心。BRAD PITT感叹，为什么一定要找女人呢？我们这一代就是被女人养大的最后还是需要通过找一个女人继续下半生吗？3 BRAD PITT问EDWARD，你现在想和谁打架，EDWARD说，和我的老板。BRAD PITT说，是吗？我想和甘地，他是这个世界上最坚强的人。4 EDWARD说，我要去世界各地办理事务，每天醒来都在不同的飞机不同的地点，但是为什么我就不能以不同的身份醒来呢？飞机上的食物，饮品，都是一次性的，就连飞机上遇到的朋友都是一次性的——下了飞机以后，就不会再遇到。5 EDWARD致力于跟一个老妇人形容自己如何计算自己公司一辆车出事后的出事率，一些场面听得老妇人非常震惊，老妇人不禁要问他，你是哪间公司的（估计是不想买他们公司的车了），EDWARD非常自豪地答道，最大的那间~6 玛来在长久性爱后说道，安全套是我们这一代人的水晶鞋，每遇到一个陌生人，就戴上一个~彻夜欢舞之后，就扔掉它——我是指安全套，而不是那个男人~（有次看到这句话，简直想哭。）……有很长时间，我过着像BRAD PITT扮演的那个角色那样的生活。喜欢穿旧的衣服（特别是棉的），鄙视物质，抽烟，喝酒，抛弃一切，颓废，完全靠一点点文字稿费而活，生活潦倒，无病呻吟，就差没有搞一个无政府组织。不过他说的是对的，如果你没有试过完全放弃，你必定不懂得重新开始。而完全放弃之后，又积极进取的人，就像陈安之成功学里形容的每一个成功人士，想要，才能得到。曾经放弃过的人才太懂得时间的宝贵和无聊是种美德。每次看这部片子，我都像获得了重生，因为我知道自己已经向过去依赖物质和神经性失眠苦于没有社会地位的日子告别，如今的一点一滴，都是从最底层的时候一步一步想到去做而得到的，完全形成了一套自己的系统。有时候我想，为什么导演大卫一定要用EDWARD NORTON发现了有两个自己，最后灭绝其中一个为结局呢，为什么能就不能让梦继续呢？要知道，很多人之所以成功，是因为他们还做着梦，一但不再做梦的人，就不再会拥有激进的力量。我想，这个解决大概是为了向奖项和社会规则妥协吧，黑色幽默到最后成为了一个正面的团圆大结局，可悲可叹。|https://movie.douban.com/review/1052314/
23|我一直喜欢Fight Club这部电影，但是必须承认很长一段时间里我是迷恋于影片里气势逼人的pitt，还有，应该是电影本身对我在心理学领域超级无知的巧妙利用，甚至因为我第一遍看过之后的那种似懂非懂，不确定和不相信。不过至少我知道这是一部心理电影，因为Jack长时间的失眠导致严重的双重人格发作，而Jack意象中的Tyler作为Jack的另一面一手创造了Fight Club以及Project Mayhem，他带领大家摆脱物质的奴役，解放思想实事求是，做自由的人。没错，这都是电影里呈现出的，仅仅是这些，就够我们细细品味一番了，不过，的确应该不仅仅是这些。一部心理电影惯常使出很多花招蒙蔽我们的视听，让我们以为种种罪恶不过是物质与物质的冲突，浅薄的剥削与占有，单纯的失去或得到。其实不是，电影里最最重要的，往往不是一直在你面前提起的，而是不断在你心里暗示和提醒的。心理问题大部分和童年阴影有关，Fight Club也不例外，Jack的失眠仅仅是一个诱因，他双重人格发作的诱因，而当开关打开之后，一切运行的轨迹则交由他内心深处最缺失的东西来主宰，或者说，由他自我对于内心最缺失的精神和情感因素的重建和虚构来主宰。Jack和Tyler的自我对话当中，多次提到了父亲，在他们浴室里的对话，谈到每次在人生的转折点时询问父亲的意见，也许从Tyler口中说出的关于父亲的一切都是不存在的，因为Tyler本身都是Jack的虚构，因此，Tyler对于父亲的描述，也是Jack对于父亲的想象。Tyler曾说在普通人里，他最想fight的人是他的父亲，这也许就是Jack对父亲一种最极端的想象了。电影告诉我们Jack的父亲在他六岁的时候离开了他，他是在一个缺少父爱的环境下长大，成长中缺少一个坚强的男人关心，指引和鼓励。他也许也明白，他的父亲并不喜欢他，接受他，电影里Jack在自己的手上用烧碱留下记号的时候，也许就是他内心和肉体同时最为痛苦的时刻。Tyler: Our fathers were our models for God. If our fathers failed, what does that tell you about God?Tyler: Listen to me. You have to consider the possibility that God doesn’t like you, he never wanted you. In all probability, he hates you. This is not the worst thing that can happen.于是，Jack由此创造了Tyler，一个父亲，一个God-like man。我印象很深，也非常喜欢的一个场戏便是Tyler在一次Fight Club聚会之前发表的宣言式的讲话，也就在那之后不久，Fight Club渐渐升级为一个“Army”。Fight Club只是一个甜蜜的诱饵和一道测试程序，那些真正和Jack一样内心有所缺失的男人会视死如归的投入进来，因为某种程度上，对内心情感和需求缺失的补足，胜过一切低级的物质需求甚至生存的本能。Tyler说，“我在这里看到了最强最聪明的人，但是你们的潜力被浪费了，你们做着社会上最底层最琐碎的工作，做侍者，加油工，洗车工，或者打着领带上班，广告诱惑我们买车子，衣服，于是拼命工作买不需要的东西，我们是被历史遗忘的一代，没有目的，没有地位，我们的时代没有战争，没有经济大恐慌，我们的战争是心灵的战争，我们的恐慌就是自己的生活。我们从小看着电视，相信有一天，我们长大后我们会变成富翁，明星或者摇滚巨星，但是我们不会，那是我们渐渐面对的现实，所以我们非常愤怒。”这一大段融合了父亲和上帝语气的Godfather式的道白，说得我心惊肉跳，诚惶诚恐，我尽量把它当成电影，而不去联想自己的生活，可是类似的恐慌难道我们丝毫没有么？不过，Jack总有清醒的时候，那种分裂式的自我救赎终将破灭，他的“父亲”也一样会再次离开他。电影快到结束的时候Tyler消失了，我始终觉得Tyler在影片中越来越少的出现，是Jack正常心理占上风的一种表现，每次Jack从梦中清醒，他似乎就是正常的Jack，而能让他进入睡眠寻找到清醒的，却只能是他作为自己另一面Tyler的作为。种种极端的行为已经让Jack慢慢有所觉悟，但他仍然坚信Tyler的存在，甚至很宿命的相信Tyler也将离他而去，“First my father leaves me, now Tyler. I’m all alone. I am Jack’s Broken Heart.”说了这么多，还没有提到电影了非常重要的那个邋遢女人Marla，简而言之，在Jack虚构的世界里，也就是在Tyler存在的世界里，Marla是一个母亲一样的角色，她不会和自己的母亲—哪怕是意象中的—发生性关系，而Tyler作为意象中的父亲是可以的，这也就是为什么影片当中三个人从来不会同时出现，而且Jack每次和Marla在厨房里的对话都那么令人匪夷所思，Jack对此浑然不知，甚至喃喃自语地说，“ I’m six years old again, passing messages between my parents.”并且，在Tyler质问他是否和Marla上过床的时候，他强烈的表示不可能，甚至做出了很恶心的表情。Tyler: You know what I mean, you fucked her.Jack: No, I didn’t.Tyler: Never?Jack: No.Tyler: You’re not into her, are you?Jack: No, God, not at all.Voiceover: I am Jack’s Raging Bile Duct.Tyler: You’re sure? You can tell me.Jack: Believe me, I’m sure.Voiceover: Put a gun to my head and paint the walls with my brains.可是，在Jack清醒的内心里，他是喜欢Marla的，在电影最后，他试图挽救一切，要保护Marla的安全，虽然Marla也许到了最后还没有搞明白Jack到底是怎么回事。Marla最初的出现，将Jack刚刚找回的睡眠破坏，却在Jack精神危机严重的时候称为他的一个安慰和支柱，回想他在自己手上留下记号的时候，一面通过Tyler之后说出那段自己内心隐隐若现却不愿承认的事实，让自己面对恐惧，看清一切；一面又通过幻想Marla驱散这种痛苦。整部电影就这么矛盾对抗着，可我真的不知道，在电影最后，Jack用轰鸣的子弹射穿自己的脸颊之后，Tyler也跟着消失了，之后的Jack真的就会摆脱了那种心理的阴影，不在被那种心理的缺失折磨，不再做物质的奴隶，我不知道，真的不知道。这种感觉，就好像我想到自己的未来一样的不确定。可能电影就是电影吧，他撩动我们的心弦，让我们思考并闹心，但是不负责收拾残局。|https://movie.douban.com/review/1176918/
23|一直以来，许多人将这部电影阐释为左派思潮的再现，是的，片中有对消费社会的批判，有对庇护者和人道主义虚伪的精神安慰的颠覆，有对资产阶级生活方式以及碌碌无为的苟且之辈的嘲讽。它让我们充满热血和激情，我们不需要什么宜家家具，什么星巴克咖啡，我们要的是进化，我们不需要什么虚伪的临终安慰和精神治疗，我们要的是对疼痛的感知和强人意志。我们没有上帝，我们只是孤独而自由的个体，就像萨特说的那样，人是被判定为自由的。但是萨特至少还经历了二战，经历了五月风暴。我们是什么？我们被历史抛弃了，我们处在没有战争，没有英雄的时代，小的时候，我们渴望长大成为the big man，现在我们已经长大，却发现这是不可能的。周围的一切似乎显得太过正常，人们只用坐在舒适的宜家沙发里，吃着乐事薯片，喝着可口可乐，看着松下家庭影院，一切苦难和暴力都只存在于摄像机指向的远方，电视机和互联网代替我们的眼睛和身体去感知这个世界，留给我们自己的只有虚妄。所以我们要革命，我们要反抗，我们要在体制之外，毁灭这个世界的条条框框。所有的这一切都曾经激励我，一遍一遍的看这部电影。但现在我发现我错了，也许这不是一种错，只是一种有意无意的忽略。这是一部太过典型的美国意识形态影片。也许大家都感觉到，自有着大乳房的Bob在一次行动中意外身亡之后，剧情就急转直下。但也许对剧情的扑朔迷离太过着迷，而忘却了或者是忽略了最终是怎样的意识形态占了上风。套用后现代主义的代表人物之一，德里达的一部书名，马克思的幽灵们，我愿意将这部电影视为马克思的又一幽灵的现身和幻灭。自马克思的共产主义学说产生至今，许多左派知识分子都曾经沉迷于这场空前的运动，但是最终却与共产党决裂。卡尔•波普就是其中最典型的一个。他将马克思的学说称为为历史主义，并批判共产主义运动是乌托邦工程。历史主义就是“以历史预见为主要目的”，并且以为“通过发现历史进程的‘节律’或‘范式’、‘规律’或‘趋势’便可以达到这一目的”的理论。历史主义者依据自己所理解的历史规律，提供了改造社会的通盘计划，这种计划的制定和实施就是“乌托邦工程”。概括来说，乌托邦工程就是打着内涵模糊的旗号，如自由、平等来要求追随者牺牲自由、平等甚至生命，来实现也许永远无法实现的目标。共产主义者成为一种符号，就像影片中没有名字的太空猴子。就像福柯所说的那样，共产主义只是一种更为精妙的独裁和专制。影片中泰勒说，你要假定上帝根本不爱你。在西方近代的思想史中，形而上学的迷梦被打破，尼采说，上帝死了。是的，人们似乎是自由了，但是萨特说，自由是一种重负。失去了庇护的人孤独而无助，如孤魂野鬼般游荡于天地之间。就像希特勒，斯大林乃至毛泽东一样，卡里斯玛式的泰勒只是一个新的庇护者，他帮助主人公蜕变和成长，他给了主人公勇气和智慧，却最终篡夺了主人公的选择权，僭越了主人公的意志自由。也许这里存在一个小小的隐喻，泰勒就是主人公自己，或者说主人公希望自己变成的样子，但最终泰勒是一个异己，是一个摆脱不掉的幽灵。就像在西方主流意识中，马克思曾经以救世主的姿态出现在人们面前，却最终幻化成为斯大林式的专制独裁和中国文化大革命的灾难，甚至包括六九年的五月风暴。共产主义是一个幽灵，游荡在欧洲大陆。马克思和共产主义永远是一场噩梦，就像主人公一觉醒来，泰勒悄然隐去，但可怕的计划却在自动进行。如同在一切历史上所发生的运动或革命一样，人们曾经热切的渴望自由和独立，一觉醒来却发现自己根本没有获得什么美好承诺的兑现，反而失去自己的自由和独立，受到财产乃至生命被剥夺的威胁。影片最后主人公觉醒了，“杀死”了泰勒，与心爱的女子手牵手，享受最后的幻灭。是的，毁灭有一种无与伦比的吸引力，因为毁灭是禁忌。也许这可以是对这部影片的另一种阐释。阐释还可以有很多，比如说影片最后一闪而过的巨大的男性生殖器。也许导演只是拿观众开了另一个玩笑，也许导演只是拿这个镜头讽刺泰勒所代表的存在于整个形而上学史的男性生殖器中心主义，又也许只是与影片中泰勒在放映电影时所做的一样，是对传统道德或传统资产阶级的温文尔雅的挑衅。苏珊•桑塔格说，反对阐释。但我所写的只是我自己的真实感受，这是所有人都不能剥夺和篡改的。就是这样而已。|https://movie.douban.com/review/1057494/
23|chapter 1
死·循环
FC：我的家里摆满了宜家的玩意儿，我坐在光溜溜的牛皮沙发上面翻看商品目录，纠结接下来要买些什么来填充我这漂亮的大房子。我是个让人艳羡的白领，拿着不菲的薪水，每天坐在电脑前，偶尔出个差，帮我的老板赚钱然后给自己赚钱，吃饭睡觉、睡觉吃饭，我不觉得这有什么问题，人生不就该是这个样子么？

我们的生活是个圈，不过多久，你就会再次光临方才去过的点，说到底，来来回回就那么几个点，连起来是个圆，小心，圈着圈着就成圈套了。
我们从小要么被溺爱、要么被“无”爱，我们依赖他人，我们没有安全感，我们害怕孤独。于是，我们有意无意给自己画个圈儿（当然，也有可能是某些人给我们画的），以为自己手里握着齐天大圣的金箍棒，以为躲在圈里就可以遮风挡雨、毫发不损，以为这就是自己的一生。
稀里糊涂地降生，规规矩矩地长大，安分守己地读书，拼死拼活地考试，为了找份养家糊口的工作把自己当成个物件四处推销，“嘿，跳楼价啊，一个月三千块就可以买下我哦！”；为了赚些让自己安身立命或者爱慕虚荣的钱而把自己当成个牲口去拼命干活，“我这件大衣挖空我的小金库了，我相中一辆跑车可咋整，我又看上一块高级手表怎么办？”；恋爱、甜蜜、吵架、分手、恋爱、甜蜜、吵架、分手···到了某个时间，一拍脑门：“哎呀，该结婚了哟！”可没有房子怎么结呢？于是在父母的帮助下用自己几十年才能赚到的钱去买一个可供自己支配70年的小空间，还有可能只是首付；于是，接下来找个彼此看着还算顺眼的ta步入婚姻殿堂（很多时候是坟墓）；接着，好像是时候生个孩子了，不管女孩男孩总得生一个吧，独生子家庭还能生俩呢，不过呢，多数人也养不起俩；娃是有了，可奶粉不要钱啊、念书不要钱啊、吃喝拉撒不要钱啊，一家三口诶（or更多口），处处都要钱啊，于是，继续想办法赚钱、赚钱、攒钱、攒钱；等孩子终于被拉扯成人，再亲手介入孩子的找工作、结婚、买房、生孩子···不知不觉，老了，不中用了，脸上布满皱纹，腿脚不再灵便，坐着摇椅，哄着孙子、外孙，生病，吃药，早起打太极、跳广场舞，养生，生病，打针输液，又生病，住院，生病，终于快不行了···圈圈原来也有尽头，如果真有投胎转世，还是继续乖乖走进这个圈，继续绕啊绕···告诉我，你跟那个放羊娶妻生娃再放羊的山里娃有分别么？
每天坐飞机的不值得羡慕，每天喝咖啡吃西餐的不值得羡慕，每天开名车住豪宅的不值得羡慕，每天左搂美女右谈生意不值得羡慕，他们也都在圈里，来回往复而已。
你，应该羡慕你自己，羡慕自己一无所有，羡慕自己够倒霉，羡慕自己无依无靠，羡慕自己在一直努力，羡慕自己还有属于自己的想法，羡慕自己有一丝可能打破那个怪圈，羡慕自己明明可以活得更像自己，羡慕自己还有理想，羡慕自己还是自己，羡慕自己还活着。
《肖申克的救赎》里说：忙活，或者等死。
其实，生活的真相是：忙活，然后等死。
搏击会的真相是：与其等死，不如先干票大的！
chapter 2
同类项 
FC：我进入了自己的冥想世界，钻进那个属于自己的精神之洞，我看到一只胖嘟嘟的企鹅，它竟然张嘴对我说话了：滑啊！我怎么看他像是穿着西装的自己，只知道跟着别的家伙一起滑啊滑，至于滑去哪里，鬼晓得。

我们穿一样的衣服，吃一样的垃圾食品，喝一样的碳酸饮料，开一样的车子，用一样的苹果手机，住一样的房子，看一样的综艺节目，说一样的段子，做一样的蠢事，听一样小苹果和滑板鞋，放一样的屁···
我们是那么相似：眼神呆滞，焦躁，恐惧，疯癫，嘴角上扬，吹口哨，满嘴脏字，挤公车，上网闲聊，摇一摇，浪费时间，看电视，逛街，打呵欠，上厕所，睡觉，做白日梦···
我们是一个模子里弄出来的玩具，我们是一条流水线做出来的产品，我们为自己后脑勺上贴个“合格”的标签开心，我们为自己有个黑白相间的二维码感到骄傲，我们为自己跟别人差不多暗自庆幸，我们为自己脑门上贴的各种标签无比自豪，殊不知，那些残次品、半成品也比我们强出一截，至少人家独一无二。
相信我，你纵是芸芸众生的一员，纵是平凡无奇的普通人，纵是无甚天赋的凡夫俗子，你也是与众不同的凡人，你拥有无穷的力量，你具备独一无二的价值，这世界没有第二个你，你完全可以活得更像你自己。
我很反感一个如今随处可见的问题：“你最想成为谁？哪个名人？”我他妈干嘛要成为别人？！我是有多嫌弃我？
同类项，从来都是用来被合并的。
chapter 3
我的脑子怎么了？
FC：我睡不着觉，整夜整夜地失眠，然后，我认识了泰勒。他是我的好朋友，他是我的精神导师，给我力量，助我重生；他控制我，他操纵我于股掌之间，他让我不能自已，他是个疯子、恐怖分子，我想摆脱他···

我的思想在控制我吗？到底是我控制自己的思想还是反过来被其控制？我的思想是怎么形成的，天性使然么还是受人唆使？我的思想真的是属于我的吗？我要怎么同其相处，听之任之，还是与之抗争？你难道不想超越自己的思想？你难道还想跟自己那该死的思想纠缠在一起？我们痛苦的本源就在于我们无法控制自己的思维，大多数时候任其幽灵般随意出现，佯装成你的朋友，其实根本就是你的敌人。我们成为强迫性思维的奴隶，我们成为“语言腐败”的受害者，我们的思维充斥着陈词滥调和清规戒律，我们得了强迫症，我们得了抑郁症，我们丢掉了安全感，我们被囚禁在思想的牢笼中无法挣脱。
我们的大脑是被编好程序的计算机，输进一些东西就一定会输出相应的一些东西，出一样的错，犯一样的傻，发一样的神经。你以为自己长大了、成熟了，其实只是同样的思想换了套衣服而已。如果你不打算及早做出一些改变的话，不打算敲烂那台控制你脑子的垃圾计算机的的话，不打算给自己的思想一个重生的机会的话，那么，就继续做奴隶吧，一切都是习惯，只要习惯了，你就会怡然自得，心甘情愿地被奴役。
chapter 4
暴力量
FC：泰勒的拳头毫无规律地落在我的脸上，我的鼻子在冒血，我的视线开始模糊，我的一颗门牙有点松动了···起初我接受不了，我受不了自己光洁的脸上伤痕累累，受不了整洁的衣服血迹斑斑，不过渐渐地，我爱上了那感觉，那是来自身体的真切感受，那是摧毁陈旧的爽快体验，我被彻底颠覆。

破坏的终极意义在于新生，任何新事物都是踩着旧事物的尸体诞生的，没有牺牲，没有舍弃，便一无所获。
每个人的价值观不同，有的人愿意一辈子安然无恙地做个懦夫弱者，有的人愿意哪怕用一生去换一分钟的英雄王者，这都是个人的选择，权利在你。
不得不提暴力，革命需要暴力，改变需要暴力，发泄需要暴力，暴力是手段，不是唯一的手段，但一定是最直接有效的手段。等等，我不是在鼓吹暴力。
“战争即和平、自由即奴役、无知即力量”——乔治奥威尔在《1984》里不断重复的的这句话似乎直到现在依旧在大发神威，停下来好好想想吧，你就甘愿如此？
摧毁已成的自己，我们是不是就可以涅槃？他们给我们灌输了太多“要这样做，该朝那走”之类的条条框框，然而真相却是，那些属于他们的准则往往存在于隐匿之处，你不去逆流而上如何击碎他们的谎言、如何知晓真正的自己、如何剪断悬在你脑袋上的木偶之线？
我们活着就是为了给别人盖那一座座冷冰冰的摩天大楼吗？凭什么你要做棋子？凭什么你要成为牺牲品？当那几栋大楼瞬间坍塌之时，我分明看到了重生的美好。暴力美学便不过如此罢。
chapter 5
痛感解毒剂
FC：泰勒舔了舔嘴唇，在我的手背上深深地吻下去，那个吻亮晶晶，他把碱罐的盖子揭掉，对准那个吻印倒下去，泰勒道：“这是一种化学灼伤，会比你以前所有的灼伤都痛！”他说得没错，我疼地几乎昏厥，我不敢看我的手，我尽量避免去想关于痛的词汇与体验，我需要引导性冥想。注意接下来泰勒对我说的话：“肥皂和‘人牲’ 是手拉手出现的。人牲是在一条河上的一座小山上献祭的。有成千上万人。听我说。人牲献祭完成后，尸体都架在柴堆上烧掉。”“你可以哭，不过你滴到碱片上的每一滴眼泪都会在你的皮肤上烧出一个烟疤。”
“这是你人生中最伟大的时刻，”泰勒道，“可你却心不在焉，就要跟它失之交臂。”

痛苦是瘟疫，我们避之不及。
为了抵御伤痛，我们穿着厚厚的盔甲，举着重重的盾牌，不去招惹，不做出头鸟，委屈地作受害者，不爽憋在心里，装孙子，用别人的错误惩罚自己，让自己的痛在酒水里学会游泳，让自己麻醉，放逐，漂流···
被恋人甩，被老师打板子，被老板开除，被领导骂，被家人指责，被朋友背叛，被路人嘲笑，被社会否定，被上帝抛弃···这辈子，你“被”痛苦的机会多得不可胜数。
也许，痛苦是最好的老师，不必给自己手背上烧个”死亡之吻“，也不必找路人干上一架，你只需勇敢地面对痛苦，体味疼痛的感觉，倾听伤痛发出的声响，把那当做难能可贵的经历，无畏地接纳它，与他交朋友，像个来自远方的老友，偶尔小聚，喝喝酒，聊聊天。然后，你还会惧怕他吗，你还会处处躲着他吗，你还会哭得像个软弱的小孩吗？
你难道想做一件永不开封的“崭新”工艺品？！ 
chapter 6
逐梦者上天堂
FC：泰勒用枪顶在一个便利店服务生的脑袋上：“小子，这辈子你最想做的是什么？”那小伙子被吓得魂飞魄散，半晌说不出话，泰勒有些不耐烦，提高嗓门又问一遍，那服务生痛哭流涕道：“当一名兽医···我的理想是当一名兽医。”泰勒又说：“很好，如果你在六周内没有做成兽医，我就杀了你！”泰勒放了他，嘴角露出一丝狡黠：“明天将会是他一生中最美的一天，他的早餐会比我们吃过的都甜美”。  

我特别稀罕那些怀揣小小梦想的人，也许只是开个小店、养几条小狗、建个漂亮的小花园、去趟美丽的海滩，而不是成天想着去当大官、做大富豪（or的情人）、开名车、住豪宅。那些被无数人追捧的“成功励志学”教导我们：这样才叫成功，那样才叫牛逼，有钱有权有地位，不断提醒我们：这个社会只会淘汰一种人——穷人。没错，它们说的很现实、很有道理，它们能激励人、能鼓舞人，但，你能容忍这群家伙就这样堂而皇之地把“成功”物化么，准确地说，根本就是恶心化！王朔可谓一语中的：成功不就是挣了点钱被SB们知道吗？
营销学里这样讲，你所要做的就是满足消费者的需要，有时他们也不知道自己想要什么，那么你需要给消费者创造欲望，如果他们已经有了这个欲求，那就创造更大、更高、更无止境的欲求。知道吗，你以为那就是你想要的，其实都是别人迫你想要的！
名牌货，装逼货，无用货，烂货，蠢货，你就用这些填充着自己那可悲的虚荣心。你真的需要一座几百平的大房子么，你真的需要一台奔驰车么，你真的需要一个LV（驴？）包包么，你真的需要坐在星巴克喝咖啡么，你真的需要吃鲍鱼龙虾么，你真的需要买广告里那些光鲜亮丽的漂亮玩意儿们么？
如果你不知道自己真正想要的是什么，那就算你捧着一万件东西，对你的心来说它们也都是废物！一个身无分文的人比一个腰缠万贯的人更富有，为什么，因为那些所谓富人，要时刻提防被偷被抢，要想方设法用最节约、最体面的方式把钱花出去，要绞尽脑汁去保值、去升值，要挖空心思去赚更多的钱，虽然他的快感可能只来自于那些数字的增加，而穷光蛋则不同，他们失无可失，他们拥有的就是单纯的自己，赤条条来去无牵挂，勿自以心为形役。你所拥有的最后拥有了你，这就是马克思说的异化。黄子华说，一般的成人也知道成年人生存是为了下班。你辛苦上班是为了下班，为了休假，为了旅行，然后365天里，你只能挪出5天，那为何不直接去休假、去旅行？你不敢。
现实残酷地好似时刻悬一把大铡刀在我们脑袋上，稍一不慎，咔嚓落下！压力大得顾不得思考，忙得忘掉自己本身的才华，匆忙地工作，匆忙地忘记，匆忙的活，匆忙地死···梦想与现实的差距根本无需赘言，大家心知肚明，于是索性争做“三无橡皮人”（无梦无痛无趣），走个过场，打瓶酱油，帷幕落下，演职员表里遍寻不到你的名字。
我们又没什么信仰，以前也许自私狂妄地以为自己就是上帝，后来发现随便哪个人都可能是自己的上帝，到最后干脆连自己都不信了，作践自己，抛弃自己，把“自己”丢在臭水沟里，躺在水池里眼睁睁看着那个熟悉又陌生的“自己”离岸愈来愈远。
告诉你，不会有人拿把枪顶在你脑袋上迫你逐梦，也不会有人好似全知全能的上帝般给你激励助你改变，更不会有人无故丢给你一麻袋钞票：“嘿，想做什么就去做什么吧！”告诉我，除了你本身，你还有什么东西是完全属于自己的？钱包？里面的钱花光后你还拥有它吗；名表？除了指示那不可控的时间外它就像一条锁链捆在你手腕上，你何时真正拥有过它？车子？你是说那个害惨不知多少无辜人的铁家伙么；票子？一跟火柴就能让它们化为灰烬，然后，你抱着那堆灰哭瞎了眼是么······所以，你改变的突破口在于自己，那个拿枪的家伙应当是你，那个催促自己不断前进的智者应当是你，那个给你物质给你精神的真神应当是你！
刘瑜说：“每个人的心中，有多么长的一个清单，这些清单里写着多么美好的事，可是，它们总是被推迟，被搁置，在时间的阁楼上腐烂。为什么勇气的问题总是被误以为是时间的问题，而那些沉重、抑郁的、不得已的，总是被叫做生活本身。”
千万别到了悬崖边上才大腿一拍：“早知道···”早知道个屁啊！
chapter 7
爱情是最后的救命稻草
FC：一切都跟玛拉有关。她跟我选一样的互助会，她嘴里永远叼着一根烟，她随时准备迎接死亡却一直活得潇洒自如，我恨她···好吧好吧，我承认，我也许有点喜欢她。我惊奇地发现，每次寻找我的精神动物时我遇见的总是她，难道她才是我的精神支柱？我创造了泰勒，我以为他才是玛拉所爱，我以为玛拉不需要我，她只希望跟泰勒在一起，可事实上，我错了，她还是喜欢我的，我很感谢她。她给了我希望，给了我责任感，给了我温暖。我不想伤害她，更不想她因为我受到牵连，为了她，我打烂自己的脸，驱走了泰勒，我又寻回自我了！
透过敞亮巨大的玻璃窗，我情不自禁地牵起玛拉的手，望着眼前一座座大楼在灿烂绚丽的“烟火”下支离破碎、土崩瓦解，也许我本该不安与惶恐的，但是我惊奇地发现我没有。我想，这算得上是最幸福的时刻了罢：
“你在我生命最奇怪的时候遇见了我。”

不顾一切地找寻，不顾一切地爱上，不顾一切地在一起，不顾一切地幸福。
爱情，这最后一根救命稻草，请，一定握住了。
有人问：世界末日来临时还会有爱情吗？
那个我不清楚，我只知道：没有爱情之时便是世界末日来临之际。
FuCk the dirty world！
This time，just fight for yourself！
PS：《搏击俱乐部》是本人最爱的电影，几乎每年都会翻出来重看一遍，权当是进行一次洗礼，精神的洗礼。话说我是不喜欢返回去看已经看过的电影的，但《搏击俱乐部》是个例外，每次看我都会有新的感悟，每次看都会发自内心地振奋，有的人看不起这片子，说他装逼，有的人奇怪这不就是部讲精神分裂的片子么，有什么了不起？有的人质疑这片子说不通的地方太多了，怎么会有那么多傻逼喜爱呢？对此，我不置可否，个中的精彩与伟大还需你细细琢磨，当然它如果与你无缘那么切勿强求，总之，我们绝不是被什么人格分裂之类的表面技巧所震撼，这一点那些不解之人要搞搞清楚。不得不说，这世界上万万没有任何一部作品可以博得所有人的喜爱，不喜欢也不会逼着你去喜欢，但因此去鄙视侮辱别人就真的很讨厌了。老实讲，那些动不动骂别人是傻逼的人才是真的傻逼，你有什么资格去侮辱别人对于电影的喜好？！
一直未给自己最爱的电影写篇影评很是遗憾，于是这一次在此补上。
一起为对得起自己的生命而奋力搏击吧！欢迎关注 微信订阅号：yssc42（影私手册） 人少的可怜，但还是坚持不定期更新吧，当是自己写给自己看也无妨。|https://movie.douban.com/review/4978924/
23|《搏击俱乐部》的主人公，是某个生活在“微软星系”、“星巴克星球”中的丧男白领，早在故事开始前很久便已经饱受失眠症的困扰，过得像具行尸走肉。他被牢牢地禁锢在狭小拥挤的办公隔间中，终日忙于将血淋淋的尸体化作冷冰冰的数据，以严谨、科学、专业并麻木的态度谈论刚刚逝去的生命，成为了一颗名副其实的螺丝钉——他那些业务专精的同事们，以及许许多多的其他人，都遵循着相同的生命轨迹：活着的时候是器物，死了以后是账目，为了别人的眼光和自己并不真的需要的东西操劳终日，“我是杰克的脊髓，我是吉尔的乳头”。由于不知道也不知道要找到生活的意义，他看到商品广告就忍不住想要遵从，因为它们的指示清晰明了，用不着他自己思考。他不关心贫穷与谋杀案，只在乎名人杂志、五百个频道的大电视，买、买、买，终于得以在优质家具的团团包围下独自吃罐头——实在是丧得可以了：既没有姑娘，也没有真朋友，家里变成一片灰烬后，唯一可供怀念的是他那“高级的音响，漂亮的衣橱”；商品并非为了他的需要而生产，反而是他为了商品的消费而存在。还有更多人的处境比他更堪忧哩：拼命虐待自己的身体，疯狂崇拜奢侈品广告中的人物（第45分钟在公交车上），仅仅为了塞进一件名牌内衣，乃至致力于变成一堆罹患睾丸癌的肌肉——正如第40分钟处主人公与Tyler的对谈：我们这一代人是被女人养大的一代，未曾经历过大战争、大萧条，一边说着“不知道、不知道”，一边茫然地进入大学、结婚生子，沿着一条顺理成章、循规蹈矩的路，成就毫无自我的生命形态——因此Tyler要向主人公施用氢氧化钠，经历痛苦留下伤疤是古往今来成人礼的必备步骤。结果就是到了30岁仍是男孩的正人君子们，习惯于抱成团取暖而非结成方队作战。每晚都跑去互助会哭个不停, 搞得自己形貌越发萎缩却还是乐此不疲，从没想过这种发泄方式或许本身就是错误的，直至他们找到了搏击会，才意识到对抗压力的正确方式大概并非痛哭流涕，而是向外释放——于是fight club遍地开花。“留作业”的一段，已经充分体现出充满条条框框的现代社会，早已把人们塑造成了打不还手的虚伪绅士，然而始终如影随形的重度焦虑，随时都有爆炸的可能：“我来告诉你吧，写这个东西的人一定很危险，这个衣冠楚楚的疯子恐怕会突然发作，冲入一间又一间办公室，端着一把半自动的AR-10，逐个杀光他所有的同事，这个可怕的人可能是某个与你熟识多年的人，可能与你非常、非常地接近。”（影片第65分钟）。这段话实际上出自Tyler。主人公早就具备变成Tyler的潜能，但作为一个好公民，他非常努力地压抑了它。可是Marla的出现令这座自工业革命以来始终沉默的火山一朝喷发了，原因很简单，他对Marla一见钟情了（估计本身就是御姐控吧，而且独身太久了）。自此他再也无法心平气和地进行他那娘娘腔的洞穴企鹅冥想，企鹅变成了Marla，那份自欺欺人的平衡被打破了。但他的胆子只够进行到向Marla要个电话（第18分钟），故紧接着他就幻想出了Tyler。Tyler先是三下五除二解决了他抑郁的根源——你不是被物质控制得连自由意志都没有了吗？那就把家里炸掉嘛；然后以迅雷不及掩耳盗铃之势实现了他的愿望——把Marla给办了……洋溢着蓬勃男子气概的行动力野兽Tyler Durden居于一栋连必备设施都没有的破屋，做领班时大摇大摆地往达官贵人的浓汤里撒尿，放儿童电影时剪进去一堆nice big cock，但这还不够，他要用为了将自己塞进内衣的有钱人抽出的大把脂肪做成肥皂（这件事纳粹也干过），用最不物质的方式干翻这个物欲横流的世界——可见关怀单身青年的心理健康有多么重要啊，这一切的源起都不过是为了把个妹罢了。由于30-year-old boy的数量着实庞大（他们确实Boy得厉害，Bob甚至说不出“fucking”这个词），Tyler很快组织起了一支对他死心塌地的军队。讽刺的是这些来自各行各业的螺丝钉，在融入新集体、拥有新使命之后，仍然是一批螺丝钉。当主人公一反职员时代的冷漠站在Bob被削去半个头颅的尸体旁痛心疾首地大喊“他是一个人！他是我的朋友！他的名字叫Robert Paulsen！”时，等待他的是冰冷若机械的齐声呼号：“在mayhem project中，一旦死了，我们就有了名字，his name is Robert Paulsen, his name is Robert Paulsen...”——多少次了，旧秩序被推倒了，新秩序的本质与以往仍是一样的。丧男终于意识到了“人”的价值，他决心鼓起勇气，自己把事情给收拾了；这是他人生中极为关键的一步，因为他第一次拥有了自由意志，哪怕这是Tyler通过氢氧化钠赐予他的。经过一番艰苦卓绝的斗争，丧男终于解决掉了猛男，他朝自己开了一枪（相当于又来了一次氢氧化钠，迎接脱胎换骨），宣告自己既不再是物质的奴隶，也不再是他人的附庸。在最后一段中，锐气逼人的Marla莫名奇妙地退化成了纯情地小女生，他牵着她的手看摩天大楼的轰然倒塌，世界覆灭的刹那笼罩于宇宙间最亮的火花。但这是一个非常不现实的结尾，如果说电影里表现得还不够充分的话，原著中更是充满了杰克苏的味道：Marla甚至说过一句“我能分辨出你们的不同，我更喜欢你一些。”凭什么呢？你认识他吗？《搏击俱乐部》结束了，主人公与Marla的主动与被动地位转换了，但世界仍然不属于废宅闲丧人士。所以原作者帕拉恰克也没有继续这条路，而是年复一年地撰写着主题重复、模式固定、格调低俗、夺人眼球的小说（别问我为什么看了这么多，他的书实在太适合蹲坑时借力用了，我觉得看一本就行了，这些书都差不多的），具备了商业社会中通俗小说作家的所有特质：大规模生产，换汤不换药，一切向钱看，再也不思进取，成为一颗合格的螺丝钉。至于真正的废宅闲丧人士呢，一味地杰克/玛丽苏肯定是对解决当前境况于事无补的，当所处的环境太过令人窒息时，逃出域外或许是个不错的选择。那时你将面朝大海山川、多吃水果蔬菜，然后，嗯，想必是回到宾馆刷刷豆瓣。|https://movie.douban.com/review/6310295/
23|曾经有个哥们发短信给我，说他准备等他爱的那个女孩等到24岁为止。我跟他说，等待这种事情哪里有时限。你愿意等到什么时候就可以等到什么时候。别人24岁以后老老实实结婚生子不见得会适合你，你照着做了，也不能保证幸福。等到有天你老了，还是没有得到的话，你也可以忽悠自己。说爱一个人不一定要得到她。然后面带微笑的去回味你这一生。骗别人不算高级，顶多需要一些技巧，但是骗自己呢，如果可以办到，那才真真切切是高人。他后来跟我说。还是你厉害。暑假的时候每逢周末，我都会去医院去看望重病的孩子。花两个小时的时间陪他们玩游戏。出发点其实是猥琐的，我希望能够从他们身上发掘一些生命的意义。好比我们应当知道感恩，好比我们这些能够活动自如的人已经足够幸福了。刚开始的时候会哭，玩着玩着就红了眼眶。顺手感叹一下人生。剧情听起来很搏击俱乐部吧，其实那个时候我根本还没有看这部电影。否则我会嫉妒男主角的好运气。因为后来我并没有发现代替这种行为的乐子，而是一而再再而三的尝试这样的煽情小行为。直到它真切的失去作用。活下来又怎样呢。且不谈现在繁重的课业压力，严峻的就业形势，也不谈他们的家庭早就已经负债累累。而是，就算他们活下来了，当他们发现童话大多都是笑话的时候，当他们因为恋爱失败否定自己的时候，当他们因为一而再再而三的挫败而怀疑理想的时候，谁站出来充当一个生活的王者，高声的告诉他们，这样的人生是有意义的。你当初咬牙坚持下来的人生是有意义的。恐怕，我们还是只能老生常谈的告诉他们。要坚强，要勇敢，要去做一个有魄力的人。直到我们对所有的不满习以为常。直到我们成为自己曾经不满生活的一部分。然后三十岁死去，七十岁埋葬。然后这边忽悠自己不爱的姑娘上床，那边忽悠爱着别人的自己。爱是付出，爱是永无止境，成熟的人不问过去。最后，内心深处的自己，成为一个不可成为的人。成为一个梦。而你，还记得那个人吗？恐怕他早已在时间的打磨下失了原本的肉身，在一次又一次临危不乱的妥协之后丢了原来的样子。他渐渐沉睡在你小时的梦里，运气好的话他会分裂成你的另一个人格，让你遇见他，爱上他，然后渐渐因为他的狂热而恐慌。运气不好的话。他早就死了，那怕是在妄想里。而我只想贪心一点，我想带着那样一个人格上路。即便他有点玩世不恭，即便他吊儿郎当，即便他买不起豪华的家具，即便格格不入。但至少他爱想爱的人，做愿意做的事，他有勇气去承认这么多年的物质奋斗毫无意义。至少他是曾经的，我想成为的那个我。搏击俱乐部，我可不可以把它理解为和自己的搏击。是为了留下那个自己的奋斗。留下心里的泰勒，永不死去。那么我就还有勇气重复蔡康永说的那句话相信爱 相信正义 相信文明 相信宇宙是值得的是值得的。|https://movie.douban.com/review/1498605/
23|“我31岁的时候，像马雅可夫斯基一样剃成了光头。我知道我可能永远都不了他那样的诗人。但我像他一样，剃成了光头。他曾经说过，人，必须选择一种生活并且 有勇气坚持下去。我希望，至少能有他那样的勇气。”——欧阳云飞《像鸡毛一样飞》■一九九九年发生了什么一九九九年，周星驰在《喜剧之王》里风风光光地扮演了自己，那种执着无与伦比。但正因如此，他可能注定是个不自由的人。那一年，似乎还是很炎热。我度过了难熬的第一个大学学期之后，事情似乎开始变得简单。我放弃了一些东西，不再为集体和他人负责，我希望自己仅仅代表自己。但这也许并不成功。我开始戴着一副无所畏惧的懒散，在学校里默默的装逼。我抗拒那些模式化的东西，不再为了讨别人喜欢做无聊的事情。九九年的夏天，在一次无聊至极以至于我现在根本无法回忆的下乡体验之后，洪水滚滚而来。我们被退掉了车票，坐上军绿色的大巴，奔往岳阳的一个县城抗洪抢险。在到达之前，没有人知道将要发生什么。后来发生的事情到现在依然让我感到不解和无聊，但也许不是坏事情。我们空耗了半个多月的时间，在那里把自己养胖。有一半的时间我们在打牌，在那之后我对打牌丧失了兴趣；早上我们会吃一大碗大锅煮的方便面外加两个油饼，宿舍里总有西瓜可以消暑解渴；白天里我们一次次接受着荒谬的慰问，大家脸上的笑容居心叵测；黄昏降临的时候，我们脱光衣服在院子里冲凉，几个中年妇女在身边匆匆而过；我看完了一整部《平凡的世界》，差点儿看了第二遍；在一个五金店里为了一个劣质的灯泡第一次触电；最后被剃了一个狗啃的一样的发型回家……那样的结局让我觉得一切毫无意义。九九年我有了自己第一台电脑，新鲜并且昂贵不堪。受台湾地震影响，64M的一小条内存高达1300多块。我变本加厉地接受着来自信息时代的影响。经常带着一整盒软盘，从校外店的窗口逃出学校，在地球村网吧拷贝大量东西回宿舍。我开始觉得，一切都是触手可及的，那种情绪即使现在想来依然耐人寻味。■Hit me as hard as you can打架？No no no no！这种事情我可不干。尽管有些时候，在我脑海里我已经把那个烂人揍了一万遍直到他跪地求饶，但这还是不能阻止我从小力争做一个乖孩子。电影里说的对，大部分正常人尽量避免肢体上的冲突，我也不能免俗。印象里有机会制造打架的情况屈指可数，仅有的几次也没能形成一打一的局面。老罗说的对，小孩打架一拼发育，二靠气势，面对十来个人的时候你除了认栽又能做什么呢？在老家学校的很多时候，经常看到一些群殴的场面，甚至能够从室内打到操场，从操场打到街道，最后在医院结束。一旦有状况发生，无关的孩子都迅速聚拢，在一个安全的半径外形成围观，心里都只有一个愿望，打久点。很多时候，教导处那另一群流氓会比较及时的出现，把我们的良好愿望迅速扼杀。但毕竟那一天，大家是兴奋的，脸上洋溢着发自内心的喜悦，仿佛在斗殴中胜利的是自己。Fight，搏击，或者干脆叫打架，管它叫什么。《Fight Club》的作者一定很坏，并且充分了解现代人的软弱，选了一打一赤手单挑这种事情来挑衅我们的防线。想想吧，拳头碰撞肌肤的钝响，怎能不让人血往上涌。搏击就是人类最原始的冲动之一，在这场关系里，你必须自己想办法，承担所有风险，用身体接住对手的重击，感受疼痛，产生报复的心，在愤怒中还击，同样给那小子点颜色。唯一停下来的办法就是其中一个人倒地不起。但是现代人很讨厌，走在大街上你揪住脖领子要揍一个人，总会跑出更多的人扯住你，一个慈眉善目的老头跟你说，小伙子消消气，有话好说，咱们讲道理嘛。本来你的肾上腺素已经要喷出来了，最终却只能如涓涓溪流一样地流淌。后来你也觉得自己不大对劲，动粗是野蛮的行径，作为一个文明社会的人，我们应该温文尔雅，尽情享受棉花一样柔软的和谐社会。最终，我们都变成了现在这个怂样儿。穿的干干净净的，头发一丝不苟，见人面带微笑，开口问路先说您好，鄙视所有粗鲁的人。面对强权我们卑躬屈膝，面对下属却又颐指气使。我们尽力让冲突在桌面上得以解决，最终的愤怒也只能化作咆哮，让那个讨厌的家伙滚蛋，或者自己离他远点，却始终没有人出手，尽管你真的想说，来，打我啊！■故事到底是什么样的在反复看了几遍《Fight Club》之后，我做了一些梳理，故事大概是这样的——杰克是个有点可怜的孩子。六岁的时候父亲离开他和他的母亲，读了一个大学之后，混到一个很大的汽车公司工作，负责飞到各地评估车祸，然后提交各种报告，以便公司决定是否需要召回那些问题车型。算是一个基层小职员，但基本足够他过上小白领的生活，起码他有钱不断从宜家买家具装满自己的公寓。但他在购买这些东西的时候，更多的是在想，到底哪一样可以代表我自己。不太好的情况是，杰克严重失眠，甚至可以持续六个月。既然无法睡觉，于是杰克在八小时之外也做一些兼职。比如酒店的服务生，电影接片员，制造手工肥皂卖给百货店。他抱着取乐的心态来做的，所以做的很糟糕，除了卖肥皂这件事。作为制造肥皂的副产品，杰克自学成才开始制造炸药。为了缓解失眠，杰克开始假冒各种患者参加一些有关人生终极关怀的俱乐部，并得到很好的安慰。直到他遇到玛拉，他发现玛拉和他做同样的事情，分享同样的快乐。他当时就爱上了这个疯颠的女人。作为一个精神分裂患者，杰克相当优秀。他讨厌现实里的自己，并试图逃离。他炸毁自己的公寓，换了另外一个肮脏邪恶的房子，并在这里和玛拉若即若离。疯狂的杰克在酒吧门口和自己打斗，最终成为众人的领袖，一手创办了搏击俱乐部，并在全美国开设分会。杰克反社会的观点受到成员们的广泛认同，在众人的崇拜和信任中，杰克策划并实施了大破坏计划，摧毁N个信用卡中心。达到目的后的杰克最终和玛拉过上了幸福的生活。好吧，最后这一句不算。大概就是这样。经我这么一说，这部电影终于乏善可陈。■不过是现代社会的符号广告诱惑我们买车子，衣服，于是拼命工作买不需要的东西，我们是被历史遗忘的一代，没有目的，没有地位，没有世界大战，没有经济大恐慌，我们的大战只是心 灵之战，我们的恐慌只是我们的生活。我们从小看电视，相信有一天会成为富翁，明星或摇滚巨星，但是，我们不会。那是我们逐渐面对着的现实，所以我们非常愤 怒。工作不能代表你，银行存款并不能代表你，你开的车也不能代表你，皮夹里的东西不能代表你，衣服也不能代表你，你只是平凡众生中的其中一个。这算是导演借皮特之口对现代社会的控诉，也可能是这部电影最有价值的部分。最坏的是，导演让观众身不由己地置身其中。我们理解并且同情杰克的困境，然后从泰勒主导的行为中获得快感，但依然坚持认为杰克是个好人，只有泰勒是个邪恶分子，到最后发现被电影玩弄了，原来他俩是一伙的。现代社会成熟而高效，而它之所以这样是因为善于将一切符号化。任何事物，尤其是商品，都能被赋予简单直白的含义。宜家星巴克，你丫全家都是小资吧；甲壳虫MiniCooper，好可惜，这么漂亮的姑娘居然是二奶；苹果电脑，你果真是在追求完美……哪怕你是一个及其复杂的人，现代社会的体制也会迅速把你变成符号，对应到星座血型年纪学识个性收入等等各种阶层。你无力抗拒，甚至不得不利用这个体制来表达自己，以至于最后越发不知道究竟什么才是自己想要的。显然，这样你越陷越深，甚至开始用这套价值观评价他人。我们开始变得毫无差别，都是现代社会的产品，只不过贴着不同的标签。也许我们想得太多了。我们总要在一套观念里生存，只不过不同的观念里人口数量不同。现代社会正是其中最宏大最恶俗的一个，反对他，你就在同时混入另外一套体系。即使是大破坏计划那种反社会的系统，其中也有注定的规则，无可免俗。说到这里我就变得轻松多了，一切都没什么，不代表什么，你可以继续选择大众化的价值观，也可回到自己的洞里自得其乐，真的没什么区别。■系统是如何建立的电影里最让人兴奋的部分大概就是最后形成的泰勒星球，一个不需要管理却能有效运行的系统。每个个体都能坚守岗位，按部就班，同时拒绝一切改变，哪怕来自泰勒本人的指令，真是激动人心。这样的系统在现实里一再出现，我很感兴趣如何能够建立这样的东西，庞大复杂而且能够正确运转。泰勒创造了搏击俱乐部，用彼此的搏斗唤醒人们内心的原始冲动，所有人觉得，泰勒简直赋予了自己新的生命，命都是人家给的，还有什么话可说，跟着干就是了。泰勒敢于抛弃一切，在众人面前接受地下室主人的毒打，把搏击的本质展现得淋漓尽致，引起宗教一般的崇拜，哥几个都服了，泰勒你丫太有生活了！大破坏计划是存在严厉的门槛的，但我觉得第一个太空猴子绝对是个托儿。这个托儿告诉所有人，大破坏计划是个特权，必须经过千辛万苦才有机会加入，但是只要经历百般凌辱，你就一定能加入。所以这个叫充分必要条件，而这个条件，给人们意志和信心。最后，大破坏计划是有规矩的，任何人都不能够破坏，即使泰勒本人，这种神圣感让人们变得纯洁和执着。最后，泰勒消失了，系统依然得以维系。信仰就是这么回事儿，不再总结了。这让我想起一个关于信仰的实验，利用猴子、香蕉和冷水管。太长太复杂，这个就是，http://blog.sina.com.cn/s/blog_45c4dfcc01000cu2.html。■最终还是爱情片？电影的结尾简直太有煽动性了。我一直担心最后大破坏计划被杰克以及玛拉这对狗男女给毁了，那我就一点快感也没有了。结果没让我失望，杰克这个丧心病狂的罪犯，一手拿着沙漠之鹰，光腿穿着风衣和一只皮鞋，带着腮帮上还在冒烟的巨大破洞，拉住玛拉的手，两人转向前方，比我更享受玻璃窗前的爆炸。我搞不懂为什么开始杰克说一切都是因为玛拉这个女人。但是电影最后还是以“You met me at a very strange time in my life.”结尾。导演是不是想说，傻瓜们，别被我前面那些扯淡的东西忽悠了，我都不知道自己再说什么，还是跟我回到一个比较俗的问题上来吧，或者 “Get the fuck out of here”。Whatever，不管是爱情片哲理片还是悬疑片，反正一切似乎都毫无意义……|https://movie.douban.com/review/3142018/
24|陆勇，一个平平无奇的名字，却在2013年的中下旬引起了轩然大波。引起争议的不是其它，正是轰动一时的“ 假药案”。5年后的今天，以他为原型的电影《我不是药神》上映，但在不少人看来，这部由真实事件改编的电影却成为了所谓《达拉斯买家俱乐部》的低配、甚至抄袭之作。所以，今天我就来科普一下陆勇的故事。现实中的他比电影更为传奇。陆勇于1968年出生在江苏无锡市的一个殷实之家。新千年伊始，他开始勤勤恳恳地创业。两年后，陆勇所创办的纺织厂欣欣向荣，但他本人却遇上了一件天大的难事──他得了“慢性粒细胞白血病”。“慢性粒细胞白血病”在百度词条上是这样写的：“慢性粒细胞白血病是一种影响血液及骨髓的恶性肿瘤，它的特点是产生大量不成熟的白细胞，这些白细胞在骨髓内聚集，抑制骨髓的正常造血；并且能够通过血液在全身扩散，导致病人出现贫血、容易出血、感染及器官浸润等。 ”这种病分为三个阶段，慢性期、 加速期和急变期。在慢性期间还可以通过使用羟基尿、干扰素或格列卫等药物维持生命，但在加速期和急变期的时候这些药物已经无力回天，此时需要更加强烈的方案，要么通过骨髓移植，要么就清除白血病细胞，恢复骨髓造血功能或回到慢性期，也就是所谓的化疗（但治标不治本，只能暂时延缓病情）。化疗有多痛苦，我们哪怕未曾亲身经历过，也会通过病人的描述而感到切身的难过，但许多病人便是通过这生不如死的治疗，去寻求虚无缥缈的生之希望。《我不是药神》中，吕受益的角色正是如此，他家财散尽，付不起昂贵的格列卫来维系生命，病情从慢性期演化到急变期，因为没有合适骨髓移植，只能通过化疗来尽量延续自己的生命。在等待合适骨髓移植的过程中，通过医生建议，陆勇选择服用瑞士产“格列卫” 来控制病情，但在两年后，因为“格列卫” 的昂贵药价和各种其它医疗支出，陆勇家中积攒多年的百万存款已经开销大半。在生的迫切下，陆勇不得不再次奔波寻找新的治疗方式，阴差阳错之下，他偶然从韩国病友的口中得知了印度“格列卫”的存在。印度“格列卫”与瑞士“格列卫” 药性相似度达99.9%，但两者之间的价格鸿沟可谓是天差地别，前者一瓶只需4000元，后者却要2.35万元。原因就在于印度“格列卫”是通过印度政府启用的“强制许可制度”为穷人所制造的仿制药，直接绕过专利权这一环节被世界贸易组织所认可。无数家庭因为瑞士“格列卫” 的高昂药价而倾家荡产，病急乱投医去相信那些所谓的神仙假药，反倒令患者痛不欲生。《我不是药神》中就出现了这个桥段，王砚辉饰演的张长林打着“格列卫”的名号，兜售比起程勇更加便宜的真正假药，骗取那些买不起正版“格列卫”患者的钱。虽然最终被程勇所搅场，但现实中还有千千万万个像张长林这样的人在卖着这样的黑心假药。意识到这点的陆勇，在服用印度“格列卫”一两个月、确认无副作用后，他在病友群内分享了关于自己服用印度“格列卫”仿制药的经历，并在其中详细介绍自己如何买药的过程。有不少患者因为不熟识英语而找上陆勇，寻求他的帮助，替人买药便渐渐成了陆勇的副职。《我不是药神》中，为了制造戏剧冲突，一开始程勇在替人买药的同时还赚取暴利，直到后来才醒悟。但在现实中，陆勇并没有这样做。陆勇知道自己的家境还算是殷实，但还是差点被“慢性粒细胞白血病”所压垮，世上不知还有多少更加穷苦的人为了不拖累家人而放弃生的希望。就像黄毛。一个人远离家乡，独自打工多年，只因自己身染重病，不想成为家人的累赘。但哪怕是黄毛在调侃地说着，我家里人可能以为我已经死了的时候，也能从他年轻而又炽热的眼中感受他对于家的思念，能够不再孤独一人的奢求和活着的渴望。“他才二十岁，他想要活命有什么罪。”陆勇接触到的许多“慢性粒细胞白血病”患者便是如此。他由衷的说：“说实话，我家里条件比较好，自己也开厂，不需要靠这个牟利。所以做这件事，完全是为了帮助病友。”于是，在他的帮助下，成百上千位“慢性粒细胞白血病”患者的病情得到了控制，而在这数年间他也慢慢积攒出名气，被诸多病友尊称为“药神”。但在2013年，因曾向银行卡贩卖团伙购买银行卡以便向印度制药公司汇款，陆勇被警方一并抓获。一年多后， 陆勇被湖南沅江市人民检察院以“妨害信用卡管理”和“销售假药罪”的罪名提起公诉，一度面临数年甚至十几年牢狱生活的他一直坚称自己是无罪的。“为众人抱薪者,不可使其扼于风雪。”一封有着1002名病友签名的联名求情信就在这时被递交到了检察院，就像电影最后那一排排护送程勇离开的病人一样，点燃了生命之光。陆勇在冷冰冰的看守所里待了整整117天。最终，依据相关法律法规，检察院认为其行为并不构成犯罪，对“撤回起诉”做出裁定，决定不起诉，陆勇避免了“牢狱之灾”。陆勇深信自己所作所为，能够改变一些东西。事实上，他也真的做到了。如今，“慢性粒细胞白血病”的相关药品进入医保、仿制药价格不断下降，曾经一个月要花费2万余元买药，如今只要三四千元就可以维持一年用量。“总有人不愿成熄灭的灯柱，要做那唯一的光。”陆勇便是如此，他在自己力所能及的地方做成千上万病友的指路明灯。面对争议和不理解，陆勇孤军奋战。现实生活中的他，没有黄毛、没有思慧、没有受益，也没有刘牧师，只有他一个人，但陆勇也明白，他是许多家庭的唯一希望。所以这份执着他坚持了很久很久，从2004年到2018年，已经整整14年。如果按中国人平均70年寿命来算的话，陆勇起码有五分之一的人生都投入到了那些“慢性粒细胞白血病”病友们中来。我们需要陆勇这样的人，同时也需要《我不是药神》这样的电影。它让我们看到在这“小时代”的浮华之下，还有着这样的人在顽强地活着。它不歌颂权贵，也不歌颂超级英雄，它只歌颂我们身边的事情，歌颂普通人的平凡之光。它很独特。但这份独特，这正是现如今中国电影所需要的。PS:挂一位B站的抄袭up主 “宇哥讲电影”本来不想在影评里挂人影响大家兴致的🤐但由于这位up主死不承认的态度，且屡次举报、留言无果🙃所以最终迫不得已只能挂在人气比较高的这篇原文里曝光，望大家谅解🙏感谢所有特意从B站赶来豆瓣提醒我和帮忙举报的朋友们👍部分抄袭对照PPS:视频已删除，但up主至今仍未道歉|https://movie.douban.com/review/9488150/
24|本文不授权也没有授权过除豆瓣官方以外的任何公众号转载。1.领班跳舞的时候，思慧起哄的声音最大，喊脱裤子的时候，甚至有了恶狠狠的发泄报复意味，当程勇看向她的时候，思慧的眼睛里含着满满的眼泪。可以想象思慧曾经受到过怎样的侮辱，委屈，轻慢。思慧这样悲愤，说明她并不喜欢自己的工作。可生活就是这样，第一次你跳一支舞，后来你脱一件衣服，再后来你能主动摆一床情趣睡衣，不跳也得跳。再再后来即便已经找到了程勇作为“靠山”，被领班一叫就走却已经变成了本能。环境对人的腐蚀能力是潜移默化的，当你迈出第一步的时候，你就再也不可能全身而退。思慧是为了女儿没得选，普通人，如果有选择，真的是千万千万不能走这条路。一步都不能。2.思慧的女儿看到程勇脱了衣服躺在床上的时候，她没有惊讶，也没有好奇，而是表现出了与年龄不符的冷漠和阴沉。说明程勇不是第一个来他们家的男人，小姑娘不是第一天见到妈妈带陌生人回来过夜，并且她相当讨厌这些人。思慧说，孩子半夜很容易醒。而思慧家那么逼仄狭小，隔音效果你觉得呢？那么你想一想，小姑娘以前半夜醒来，可能听见了什么？可能看见了什么？在青少年犯罪学或者发展心理学中，按照皮亚杰认知发展理论（Cognitive-developmental theory），思慧女儿的年龄正处于思维、认知和道德构建的重要阶段。而她在这么小就经历了这些，又因为自己的病过早的尝到了人情冷暖。再加上单亲的因素，这种小孩子的人格其实已经很扭曲了，如果不及时进行心理干预引导，将来她的三观很难正常，人际交往和婚恋也不会顺利，因为她已经很难拥有对他人的善意和信任，也缺乏道德意识。想想白夜行里的唐泽雪穗。有关成人依恋和原生家庭的研究表明，母亲的言传身教对子女的影响，几乎是终身制的。在小女孩的视角里，她看不到，或者说因为太小而不能理解思慧的牺牲，那么在她看来，妈妈是怎样的人呢？思慧拼了命和病魔抢女儿，可是照她这种养育方式，这孩子就算活了下来，将来又能过得好么？一个道德发育不良，人格扭曲，有严重童年阴影，还生活在社会底层的小女孩，如果到了叛逆期，她会变成什么样子呢？她从小接受的是这样的性教育，将来到了青春期，她会变成什么样子呢？3.当程勇蹑手蹑脚的出门，并且说了一句：别吵到孩子。思慧关上门以后不易察觉的笑了一下。他和她以前的客人都不一样。他是唯一维护她的尊严，考虑她孩子的感受，唯一把她当人看的人。其他的客人可能曾怨过她的孩子败坏了兴致，所以她才会主动说“你要是介意孩子，我们去楼下宾馆”，只有程勇说，别吵了孩子。从程勇坚持送她回家时，思慧的表情就一直麻木而呆滞。因为她知道程勇想要什么，自己该做什么，而这些都是自己厌恶的。在程勇没有做，蹑手蹑脚的走了之后，她脸上才偷偷笑了这一下，变得灵动起来。4.思慧打架的时候，一边走一边扎起头发一边抡起折凳砸，这一段致敬的是张柏芝在《喜剧之王》里，第一次听周星驰上课的那一段。“折凳抡人”在周星驰的很多电影里都有体现。食神里借着戴眼镜的评委大妈还说了一句类似于“好折凳，折凳的奥妙之处就在于它可以随手可得，还可以坐下来隐藏杀机。”张长林从畏罪潜逃到接受审讯的那一段，像是真的犯罪分子一样。不仅本片，张长林的扮演者王砚辉的演技精湛到，他在《烈日灼心》里的那一段审讯，甚至被人当成了真实的刑侦录像。张长林卖假药，恶意竞争，哄抬药价，可是当他落网后，被各种逼供，始终也没有供出程勇。也算是盗亦有道。读到这里，你是不是对张长林突然有了一丝感动？那就对了，你看，人性就是这样，好人成佛要历经九九八十一难，坏人只要放下屠刀就可以了。5.口罩象征病人们的心防，或者说尊重。程勇刚开始推销被拒的时候，病人们带着口罩。后来第一次和病友群群主们谈合同的时候，要求大家摘下口罩，因为他觉得大家不尊重自己，大家在一片压抑中纷纷摘下口罩，象征大家走投无路迫于形势屈服于他。程勇嘴上一脸嚣张的说，嫌有菌是吧，那你们走吧。手上却悄悄地掐灭了烟。当时吕受益是第一个摘下口罩的，后来当团队解散的时候，吕重新带上了口罩。老吕死了以后，程勇从吕家出来，楼道里的人看着他，却都带着口罩，并都对他一脸冷漠。当程勇在囚车里游街的时候，人们自发主动的摘下了口罩，象征大家已经完全接纳了他，尊敬他。6.群众向瑞士药厂示威的时候，吕受益只是远远的一脸看戏表情的吃着盒饭，仿佛事不关己。因为他对瑞士方面根本不抱希望，也因为他是唯一知道有廉价药的人。7.吕受益说当初不想死是因为儿子，看到他第一眼的时候，就不想死了。他离世看得最后一眼也是儿子。不想死是因为儿子带来了生的希望，再次想死是因为不想再拖垮家庭让妻子儿子将来没有希望。老吕为了希望而生，又为了希望而死，他不知道，其实他只要活着，对他妻子来说，就是希望。8.吕受益的橘子。吕受益在宣传海报上就一直握着一枚橘子，在剧中也一直讨好似的对别人说“吃个橘子吧”。但是只有黄毛一个人吃了。还是在他的追悼会上躲在角落里偷偷的吃。9.黄毛一直在立各种flag。三个人斗地主，那一轮老吕是地主。结果程勇只剩最后一张牌被黄毛的双王炸了，导致老吕顺利出了牌。程勇发怒把牌扔黄毛脸上的时候说，你炸他啊，你炸我干嘛？黄毛解释：不炸，你跑了。内心就是我不能让你跑了，跑了，药怎么办。后来吃散伙饭的时候，黄毛第一个跳起来把杯子砸了。
吕受益的橘子只有是黄毛吃了，结果吕的追悼会过后他也死了。黄毛曾经跟程勇说，车让我开一下呗。程勇说：你开个屁。黄毛说：“开一下又不会死。”结果他保护程勇的时候，第一次开车，然后就死了。程勇说让黄毛回家一趟，黄毛说，不回了，家里人以为我早死了，别回去再吓着他们。黄毛本来打算干完这一趟就回家的，火车票都买好了，结果就这一趟就死了，到死也没回成家。黄毛第一次被程勇抓的时候，眼瞅着抓不上了的时候，他出车祸了；他最后一次被警察抓的时候，又是眼瞅着抓不上的时候，出车祸了。10.除了上文提到的尊重外，口罩的另一个象征是人对自己生命的珍视。老吕不想死的时候，口罩能戴三层，当他自杀的时候，没有戴口罩。黄毛是病人里唯一自始至终没有带口罩的，也是唯一一个事事好勇斗狠不要命的。他工作和吃饭的地方是屠宰场，见惯了刀锋、尸体和鲜血，另一方面，屠宰场一派污浊，惜命的病人根本不会去那里；和张教授打群架的时候大家本来想着是自保，黄毛第一个冲上去把保安一脚踹倒；警察搜查店铺的时候，程勇和老吕都蹲下了，只有黄毛凶狠的瞪着警察；在夜场跟领班起冲突的时候，黄毛第一个握紧酒瓶准备砸场；散伙饭上跟程勇闹脾气，让碎玻璃杯把自己扎得满手血。黄毛的台词很少，但是眼神和气场很足，他眼神一直是恶狠狠冷冰冰又充满挑衅的，只有三次，他的眼神曾经柔软过，第一次是程勇给他发工资，第二次是在码头看夕阳，第三次是他以为他逃脱了警察追捕后那兴奋的一回头。黄毛很小就离家出走在社会上闯荡，他究竟曾经历过什么，才把他变成如今这种“恶狠狠冷冰冰充满挑衅，看着沉默寡言，却随时准备不要命”的样子呢？11.程勇的父亲在片头，医生说他病危的时候，他吃饭洒得到处都是，还闹情绪拒吃。第二次程勇喂粥的时候，当时程勇挣到了第一笔钱已经安排程父做了手术，喂一半被小澍打岔程勇一时分心没顾上，程父着急了用上海方言说，你先让我吃饭！说明确实好转了很多。标志着程勇生活从此进入正轨。也是他决定金盆洗手的原因之一。除了家人的牵挂外，另一个原因是，程勇其实一直是怕被抓的，风险他也看的到的，但是没有真的遇到过被抓的情况，所以尚存侥幸心理。后来警察真的来抄了一次店，正是那一次让他感觉到威胁是真真正正存在的，然后他抽了一夜的烟选择放弃。插播一条：感谢来自评论区真正的警察叔叔们的专业化补充，电影里有几处明显的穿帮：a.搜店的时候，警察没有出具搜查证，根据《中华人民共和国治安管理处罚法》第八十七条，公安机关对与违反治安管理行为有关的场所、物品、人身进行检查时，在场警察不得少于二人，并应当出示工作证件和县级以上人民政府公安机关开具的检查证明文件。对确有必要立即进行检查的，人民警察经出示工作证件，可以当场检查，但检查公民住所应当出示县级以上人民政府公安机关开具的检查证明文件。否则就是程序违法。b.作为辩护律师应该想办法帮程勇脱罪，然而片中的台词张嘴就是“虽然我的当事人犯罪了”，在法庭还没有判刑，也就是罪名还没有成立的时候，律师不能替他的当事人认罪，这是违反职业道德的。c.程勇从监狱出来，居然没有剃头。在监狱里呆了三年，出狱时却还穿着以前的衣服，这不可能。12.程勇第一次拉刘牧师入伙的时候，忽悠他说，神说我不入地狱，谁入地狱。那个时候他说这话只是为了赚钱。吃散伙饭的时候他说，我上有老下有小的我不想坐牢。后来老吕死了后，他在明知道自己可能会坐牢的情况下决定以成本价甚至赔钱代购药，那个时候他是发自内心的想，我不入地狱，谁入地狱。13.片尾程勇终于被抓的时候，即使警察把他的脸按到地上，他也一脸坦然安详。然而当他看到那些抱着药箱逃走的下线们也被警察抓了回来的时候，他的情绪终于崩溃，因为挣扎而变得扭曲的脸上写满了难过与不甘。还有那绝望的眼神，那一刻，他仿佛是倾尽所有仍然无法拯救世界的救世主。14.程勇听见吕受益清创的惨叫，被吓得坐立不安。而老吕媳妇坐在他旁边一起听着，却面无表情。说明她已经听得太多了太久了，听到习惯了，麻木了。不过我倒是觉得，王传君这里的表演还可以更进一步，比如嚎着嚎着突然破音了，或者嚎着嚎着声音突然变成了一种扭曲的呜呜咽咽，显得太疼了太虚弱了已经筋疲力尽了发不出声了。他其实不需要一直嚎得那么始终一贯的惨烈。再比如，他跟程勇寒暄的时候可以声音嘶哑一点，更加能体现已经被折磨得很久了。有人提到王传君是受了妈妈在医院的影响，所以这一段，见仁见智吧。15.警察曹斌一直在自己的良心和职责中纠结。第一次他跟局长说，他在侦查中发现印度药有效，局长打断了他，于是他选择了职责。第二次他在楼梯上劝局长别查了，局长说，法比情大，我忍你够久了，让开。于是他再次选择了职责。当老太太向他求情后，他去洗了把脸，然后看向镜子，那个时候他在自我拷问，他自己和他镜中的影子分别代表了职责和良心两个立场。然后镜头聚焦镜子里的倒影，暗示他要选择自己的另一面，选择良心了。接着辅警进来问他怎么办，他说放人。再然后黄毛死了，曹斌至此完全站到了良心的一边，选择背下处分彻底撂挑子。16.在机场的时候，曹斌对程勇说，咱哥俩找地方喝一杯？那个时候曹斌已经知道了程勇的身份，很可能就是来提醒他小心甚至是来通风报信的。可惜程勇没有给他说话的机会。结果当晚就被抓了。等程勇出狱的时候，曹斌去接他，说了同样的一句，咱哥俩找地方喝一杯？这一次程勇没有拒绝。第一次他拒绝，一是儿子走了伤心，二是因为晚上病人还等着他送药；第二次他应邀，却得知病人们已经不再需要他。“别卖药了啊，格列宁纳入医保啦，没人买印度药啦。”“纳入医保了？哦，那挺好。”纳入医保这件事，程勇居然是最后一个知道的，这些年究竟有没有人来看过他呢？（有狱警提醒我说，只有直系亲属才能探监。可是这不是恰好证明了，确实没有人来看过他的事实吗？连直系亲属，都因为种种原因没来探望过，不是恰好证明程勇处境凄凉么？）17.思慧第一次问程勇，外省卖不卖。程勇脸色一变说，不卖，要低调，我不想坐牢，闹大了大家都没药吃。重出江湖的时候，也只肯给卖给旧名单上的人。后来印方说药厂已经查封，程勇反而放开了，决定卖外省了。因为他那个时候就知道，自己可能快进去了，因为他不能保证印方不供出他来，比如搜到他的签字合同。其次是印度药厂已经查封停产了，索性破罐破摔能救多少是多少。18. 在码头看夕阳的时候黄毛走在程勇身后学狗叫逗程勇，暗示他忠犬属性，后面为了掩护程勇，不惜自己开车冲到警察面前挑衅，用生命证明了自己的忠诚。他死后程勇坐在他屋里对着遗物哭悼的时候，镜头里闪过一条白狗。19. 曹斌曾经极度看不起程勇，在警局里他曾经气到歇斯底里的要揍程勇，当时曹觉得程没出息还打老婆简直混帐，结果被其他警察拉住，程勇靠在墙角畏首畏尾的像个犯了错的孩子；后面黄毛没了，程勇追到医院瞪着猩红的眼睛咆哮着歇斯底里的要揍曹斌，此时程觉得曹冷血没人性，结果被其他警察拉住，曹斌瘫倒在墙上手足无措的像个犯了错的孩子。程勇曾经问黄毛，你是不是特别看不起我。黄毛说是，然后看了程勇一眼，补充了一句，以前是。其实这个转变不止黄毛，曹斌也是。20.程勇拉神父下水的时候，大道理一套一套，假装自己是为了救人，然而他实际是为了赚钱逐利；后来在被曹斌质询的时候，他抽着雪茄说“我这么大的厂子我能赚多少钱，你说的那个能有我这值钱吗”，假装自己逐利，其实是为了能接着救人。21.程勇第一次去印度的时候，放眼望去，印度各种脏乱差，背景音乐也是garbage garbage垃圾垃圾，可是在一片垃圾中，有救命药，小孩子在楼下空地活泼的嬉戏；上海高楼大厦鳞次栉比，干净又繁华，病人却吃不到药，小孩子冷漠的看着妈妈接客。22.吕妻在家宴上，把荤菜调换到了程勇跟前，又满含热泪的、虔诚的直视着程勇的眼睛，敬了程勇一大杯酒。后来在追悼会上，她面如死灰，看都懒得看程勇。在她看来，给她希望的是程勇，毁掉她希望的也是程勇。在老吕媳妇跪求程勇重新出山的时候，我突然有个疑问：打开销售渠道的思慧是老吕联系的，翻译神父是老吕联系的，甚至一开始印度药的信息也是老吕带来的，老吕才是白血病患者。既然所有的线索老吕都知道， 程勇干不干真的重要么？神父已经有了印度人的电话，他们要是愿意，完全可以自己把线搭起来去跟印度人谈判把代理权抢过来啊，程勇说的没错，他又不是白血病人，为什么一定要拉着他呢？老吕媳妇的演技很精致。她很聪明，没有像现在很多演员，演寡妇就是在葬礼上哭天抢地大吼大叫。确实的，人在悲痛到极点时候，是哭不出来的。所谓哀莫大于心死。23.思慧的丈夫在得知女儿生病后选择了抛妻弃子。但老吕在查出病的时候，老吕媳妇只怀孕五个月，完全可以引产。可是她没有。医生说老吕要骨髓移植，但仍然可能人财两空，她毫不犹豫的说，我们做。夫妻本是同林鸟，有人选择了大难临头各自飞，有人本来至死不渝，却不得不面对梧桐半死清霜后，头白鸳鸯失伴飞。24.程勇进去的时候，有一条街的人送他。因为他是他们的药神。三年后格列宁纳入了医保，人们不再需要吃高价药了。于是当他出来的时候，接他的只有曹斌一个。当然，你可以抬杠说，病人可能在这三年中不幸过世了。可是一条街的人死完了？夸张了吧？就算病人没了，那病人家属呢？家属来代为致意，有吗？你也可以说，家属不知道具体出狱时间。可是，如果是经常来探监的，怎么可能会不知道具体时间？只要有心打听，会不知道具体时间？至少，思慧和神父，作为老员工老朋友，该来吧？可是人呢？程勇为了救人，送走了儿子，赔光了厂子，还失去了三年自由，可是当人们不再需要他的时候，来接他回家的就只有他相爱相杀的小舅子。好一似食尽鸟投林，落了片白茫茫大地真干净 。影片前半段病人送了一面锦旗：仁心妙手普众生，徒留人间万古名。初看是觉得无厘头，全场都笑，看到后面才知道，原来这锦旗恰恰是对程勇的预言。（事实上，连曹斌接程勇也是穿帮镜头。评论区的狱警叔叔指出：程勇已经离婚，所以曹斌不算直系亲属，不具备探监资格。曹斌是公安系统，而监狱是属于司法行政系统下面的监狱管理局来管理的，名义上都是警察，实际上隶属于两个不同系统，所以不存在内部消息一说。如果曹斌能够得到消息，只可能是：a.通过监狱的狱政管理科审批。（不是特殊情况一般不允许）b.认识看押他监区的人传话（违规行为）。）25.老吕死了，老吕媳妇不原谅程勇，黄毛不原谅程勇，病友们在老吕家门口乌泱泱站了一大群，全都阴森森的瞪着程勇。连程勇自己都不原谅自己。可是老吕的死，是人家程勇的错吗？程勇要是真的不管老吕，老吕应该都死了多久了。就像程勇说的，他上有老下有小，中间还有一大厂的工人要养，他不想坐牢，有错吗？病人不想死，那他程勇就想吗？可能他错就错在他不懂有句话叫升米恩，斗米仇。救人是不够的，人们要的是救人救到底，送佛送到西，没有救到底，那你就有错。于是程勇为了救人终于把自己救进了牢底。明明是团伙“作案”，最后坐牢的只有程勇一个人。我不入地狱，谁入地狱。26.每个角色在面对可能影响自己命运的“大佬”的时候，都会不自觉的变得卑微，甚至谄媚。比如思慧面对夜场领班，比如老吕面对程勇，比如程勇面对下访车间的领导调查团，比如求情的老太太面对曹斌。俗话说蝼蚁尚且偷生，但人在偷生的时候，也确实能卑微如蝼蚁。27.一个很讽刺的地方是，张长林卖假药的宣传大会上，BGM是《感恩的心》，另一个很讽刺的地方是，张长林之前卖的是面粉做的完全没用的假药，十来年没出事。后面张卖的是有效果的走私药，结果没多久就被抓了。而且是不惜一切代价也要通缉他。28.剧中的患者们，包括现在看了这个片子的观众们，都在抱怨特效药为什么要卖那么贵，为什么要研发那么久，为什么我们没有自主研发的国产靶向药。但你去高考报志愿的版面看看，全都在生物劝退，制药劝退，化工劝退。劝人学医，天打雷劈，天灭理化生，退坑保平安，计算机大法好，金融饭碗宝。生物化学圈子里，读博读不下去转行的，因为待遇差养不起家买不起房不敢生孩子被迫转行的，在实验室待太久已经和社会脱节的，甚至三四十岁项目做不出成果没结婚没存款最后压力太大跳楼的，多的很。至于投资圈，很少有资本愿意给生物行业砸钱，毕竟坑太大，风险太高，回报率太低，回报周期又太长。2002年，部分国家GDP总量，第三列以美元计量，第四列以人民币计量一个制药公司的研发投入成本都赶得上一个国家一年的全国生产总值了，就问普通资本谁敢轻易碰这个无底洞。如果真的是像大家说的一样为了牟取暴利，为什么不选来钱快来钱多成本小的项目，反而要填医药这个坑？项目成功了还好，项目一旦失败，几十亿几百亿就等于打了水漂。这也是印度药这么便宜的原因，因为它是盗版，他只要照抄配方就可以了，不需要自己长年累月的研发，它的科研成本为零。所以问题就回来了，穷人不想死，那辛辛苦苦搞研发的科学家和投资人，就应该死么？绝症A已经研发出了特效药，所以你们要杀鸡取卵，竭泽而渔，那还没有研究出对症药的绝症B的患者，就活该等死么？非要拿利润率说事的，建议你查一查福布斯全球五百强利润排行榜，看看制药企业们分别排第几，再看看榜单上第一名是谁。29.很多人感慨药价过高才把人逼成这样。药厂定价是因为药厂有研发成本、生产成本和运营成本，药厂要在市场竞争中生存下去，要养活科研人员，要购买实验耗材，要有资金和动力研发更多的药治更多的病救更多的人。药品不是食品，可以薄利多销，药品只有对症患者这唯一的销售空间，药厂必须在有限的专利保护期内面对有限的人群收回前期几十年投入的高昂成本。药价还包括了交给政府的税钱。一个产品能够上市，是经过了企业市场调研和政府物价与质检部门审核的，换句话说，这个药价是消费者，企业，监管部门三方博弈所达到的一个制衡。在这个平衡点上，企业能够盈利，政府能够收税，消费者也不会绝对买不起。那为什么大家会觉得贵呢？不是因为瑞士药厂追逐暴利涨价了，而是因为印度药厂的超低价打破了原有的市场平衡。黄毛说过，就算把药卖五千，也还是有人吃不起。世界上永远存在“更穷”的人，那么降价要降到哪里才是个头呢？所以，无论瑞士原版定价多少，它哪怕良心大爆发愿意赔钱卖，只要有人敢出价比它低，消费者总是倾向于选择更低的，这就是曼昆在《经济学原理》中指出的企业间价格战的原因。瑞士卖四万，程勇卖五千和瑞士竞争。程勇卖五千，张长林就敢把扑热息痛加面粉卖两千和程勇竞争。再举一个可能不是很恰当的例子，一支高档大牌口红，国内专柜卖400，国外卖300，机场免税店卖200，你去美妆圈打听打听，求代购的人少了吗？连口红这种可买可不买的消遣品，差价最多也就一二百块钱，尚且能有大批求代购的，那你凭什么认为，作为不得不买的救命药只要通过降价就能彻底平息民怨了呢？程勇一开始在包子铺报价五千的时候，比起四万已经低了那么多，可是群主们的抱怨又少了吗？联系自身实际想一想，淘宝上的东西都是平常买不起的吗？那为什么大家还要凑双十一的热闹？病人在为了活命的情况下你说他会不会变得比双十一更疯狂？再重复一遍，世界上永远都有更穷的人，而只要差价存在，消费者必然是倾向于选择价格更低的。老吕媳妇说，张长林被抓是因为他把药价哄抬到两万，没人愿意保他了。然而你仔细想一想，既然从前4万的药都有人吃，两万的药真的完全没有人买的起么？那为什么张长林会被人举报了呢？无非是在接受不了五千到两万这个差价的人的眼里，你不让我吃药，我也不能让你有好日子过。凭什么只有我吃不起，那大家都别吃了一起死吧。这也是程勇重出江湖后哪怕赔本也不敢涨价的原因之一（另一个原因是如他所说“就当还他们的”）。已经按照500卖了那么久了，群众已经在心里接受了这个价位，他要是敢突然涨价，他就是下一个张长林，一旦激起群众不满，他进去得就会更快。他进去的越快，能救得人就越少。重要的事情说三遍，世界上永远都有更穷的人，只要消费者知道有差价，必然是倾向于选择价格更低的。老太太对曹斌说，“印度药有没有效果我们患者能不知道么”，可是印度药和瑞士药的有效成分比例，杂质含量的差别，杂质可能带来的风险，她又知道么？当信息不对等时，如果劣质的货币同优质货币具有相同的购买力，人们总是熔掉良币而把劣币花出去，最后良币彻底退出市场流通，市面上全部变成劣币。既然两个药看起来具有类似的疗效，普通人又没学过医，有什么理由一定要坚持高价的正版呢？劣币驱逐良币的格雷欣法则（Gresham's Law）到底是经济市场的铁律。30.瑞士药企的员工其实很无辜，电影上映之后却成了被骂得相当惨的一个人。电影放映到示威游行泼粪的时候，影院里竟然响起了一片叫好声。但是，客观来看，食君之禄，忠君之事，他作为员工尽职敬业而忠诚，他领着人家瑞士的薪水，当然要负责维护本公司的权益，否则才是吃里扒外。人性是复杂的，很多矛盾掰开了其实就是立场问题。这个世界本没有什么是真正黑白分明的，孰好孰坏的形象其实都是被塑造出来的，每个人都有自己的无可奈何。然而电影却为了戏剧冲突效果简单粗暴的把医药代表简谱化成一个不近人情贪婪冷血苦苦相逼的大坏蛋。试问，如果学医制药要面临医闹打砸，要被游行的群众泼粪，还要被电影刻意丑化，被舆论痛骂，在连人身安全和做人的尊严都得不到保障的情况下，有谁还会愿意卖药行医呢？一位顶尖学府的生物科学在读博士生，在看完电影后发的朋友圈覆巢之下，复有完卵乎？31.如上文所述，药厂没有错；药企员工也没有错；程勇代购是为了救父亲，为了让更多的人吃的起药，程勇也没有错；警察要维稳，要坚守程序正义，警察也没错，警察要是真的敢带头支持盗版，那才是徇私枉法。其他病人更简单更可怜，就只是为了少花点钱，能多活几天。明明每个人都没错，每个人都只是为了活下去，却不得不在一起斗智斗勇，甚至你死我活，你看，命运和现实是血淋淋的，它们才是最大的反派。
（最后感谢评论区所有帮助本文润色与补充的读者朋友）|https://movie.douban.com/review/9487544/
24|《我不是药神》无疑是今年上影节最大的亮点之一。还记得那天，几乎是一个小时之内，我的朋友圈忽然就刷满了对于《我不是药神》的赞誉之词，评价之高，几乎有登顶今年国产片口碑榜之势。更加难得的是，在抱着这么高的期待参加了前天的看片会之后，我依然没有觉得失望——这确实是一部年度作品，徐峥和宁浩这次带着青年导演文牧野，为中国电影干了件相当了不起的事情。影片的故事结构与类型其实是很传统的，稍有看片量的人看到一半就能猜出故事的走向，但也恰恰因为这样，第一次操刀长片的青年导演文牧野，才能在自己的处女作中将叙事节奏把握得张弛有度、流畅自如，很大程度上保证了电影的观赏性。不过，要说到《我不是药神》的独到之处，还是在于影片的题材与演员的表演上。《我不是药神》讲述的是一个性保健药店老板，靠走私印度白血病特效药而发家致富后最终难逃法网的故事——用这样一句类似“今日说法”的说辞，倒是可以轻松概括整部电影的故事梗概，但影片真正聚焦的，却是中国人十几年甚至几十年来都不曾解决的“看病贵、看病难”的问题。相信每一个家中曾有大病之人的观众在看完《我不是药神》之后都会感同身受：“这些药凭什么就这么贵？！谁TM吃得起啊！”，而身为一个制药专业出身的人，朋友圈里最不缺的就是医药代表，我对中国的药价之高，感触更多。其实我国自改革开放以来，就一直在进行不同程度的医疗改革，从政府主导，到市场主导，到现在所谓的多项并举，虽然花样一直在变，但我们却发现治病越来越贵了。究竟如《我不是药神》中的“天价药”是怎么来的？其实原因远比“无良药企大奸商”要来得复杂。首先从药企的方面来说，每开发一种新药，成本是巨大的，这其中不仅涉及到至少十几亿美金的投资，更重要的是时间成本。一种新药，从理论阶段构效关系的研究，到合成路线的规划，到制药工艺的开发，再到药代动力学和毒理学的验证，再到剂型的选择，最后把“活生生”的药做出来——这才仅仅是万里长征的第一步，之后是漫长的临床研究。在动辄十几年的临床研究过程中，还要需要根据临床反馈，不断改进制药工艺，任何一个小环节的差错，就可能前功尽弃，新药胎死腹中。好不容易熬到临床研究结束了，药企又要面对新药注册的严峻任务。要知道，一份新药的注册材料，有时能够多达十万多页，虽然美国FDA的审核期只有6个月，而中国药监局的审计时间最短也可到4个月，但实际上，新药注册长达数年的例子比比皆是。我们可以看到，开发一种新药的物质成本和时间成本非常巨大，事实上，除了国际上屈指可数的那几个历史悠久的巨头药企之外，几乎没有公司有能力独力开发一种新药。所以，人家大药企千辛万苦做出来的特效药，卖贵点，可以理解吧？毕竟需要足够的盈利来开发下一个新药啊！另一方面，一个进口药的价格构成也很复杂。从国外药企生产到中国病人买到药，这其中要经过关税、增值税、进销差和批零差种种手续费用，我国虽然一直致力于“零关税”政策的形成，但到如今为止，因为种种原因，依然保持着较高的关税。此外，外国进口的“原研药”在国内是享受“单独定价”特权的，所以因为较高的关税，再加上国内经销商层层过手的利润加成，最终原研药的价格往往是仿制药的数倍甚至数十倍。由于我们的国家几乎无力研制开发种种特效药尤其是抗癌药，往往就会出现进口药“天价”的情况，但从《我不是药神》中得知，同样的药品，印度就便宜很多，为什么？凭什么？这是因为印度人民实在是完全无力消费昂贵的正版特效药，于是印度政府执行了“药物强制许可制度”，也就是不经过专利人同意，由政府授权制造仿制药——听起来是不是不讲道理？但这却是符合WTO规定的！至于中国为什么不这样做？也许是我天朝上国不屑此宵小行径吧！至此，相信你对《我不是药神》中国内难以理解的“天价药”和印度之间的反差的原因有所了解了，事实上就如电影中表现的一样：一瓶在国内卖4万一瓶的正版抗癌药，可能在印度的货架上只标两千元，而印度仿制药的出厂价则更是只要500元！为什么看病贵、看病难？中国有多少家庭能有钱到一瓶4万地不停把药往里吃的？！《我不是药神》中的江湖大骗子张长林的一句话，道尽了中国人病不能医的辛酸和痛苦：“这世界上只有一种病，就是穷病”，而片中的一位白血病患者在哀求警察不要继续追捕走私印度仿制药的人的时候，所说的话更是让每一个老百姓动容：“我生病吃药这些年，房子被吃没了，家人被吃垮了。警察领导，谁家没个病人，你能保证一辈子不生病吗？”朴素而让人心痛的台词，恰恰是对中国社会现实之追问的最强音。《我不是药神》的确就是中国电影当下最稀缺的极富现实意义的电影，徐峥和宁浩是商业片好手，他们完全可以继续如法炮制一部让观众们开心捧腹的喜剧，绝对能赚钱，但这一次，他们却勇敢地触及了这么令人沉痛也令人沉思的题材，不得不让人尊敬。我们常常羡慕韩国有《熔炉》这般改变国家的电影，希望《我不是药神》至少是一个好的开始。题材之外，《我不是药神》的最大亮点应该还是在于演员的表演。徐峥自然是不必多说，他的角色可以说是将黑色幽默的喜剧元素和打动人心的现实主义融合到了一起。我们在程勇这个角色的身上，可以看到人生loser的破罐破摔，可以看到市井之徒的痞里痞气，同时也可以看到身为人子的责任与身为人父的慈爱，正是这种多样而矛盾的性格色彩，使得徐峥将人物塑造得特别具体。尤其是雨夜之中与好友决裂的一场戏，徐峥言语之间的决绝和眼神之间的犹疑，更是将人物的心理活动表现得淋漓尽致。其他配角方面同样是惊喜连连。周一围饰演的警察曹斌，充满了爱憎分明的江湖气息，是那种典型的非典型警察，他会在姐姐被前夫欺负之后大打出手，也会在得知“假药案”的真相之后，勇敢地做出自己认为正确的决定。杨新鸣饰演的牧师，内敛而不失有趣，畏缩又不是勇敢，时不时拽两句英文，充满了小知识分子式的魅力。常年浸淫在文艺片中的谭卓，这次对一个单亲妈妈的演绎保持了以往的水准，而头次出场的钢管舞片段，更加是让人眼前一亮，不负长达数月的辛苦练习。饰演彭浩的青年演员章宇，演出了一股子狠劲，但要说全片演员中最大的惊喜，一定是王传君了。大多数人对王传君的印象，可能还停留在“关谷神奇”的阶段，事实上在《爱情公寓》之后，王传君确实也在一些并不火热的肥皂剧里混迹过一段时间，但在前年的《罗曼蒂克消亡史》中，王传君饰演的马仔则让我相当意外。在这样一部剑走偏锋的电影中出演这样一个角色，王传君的追求瞬间与依然沉溺在肥皂剧中的同辈演员拉开了距离，而到了《我不是药神》中，王传君的表现则更是让人惊艳。就像马修·麦康纳身边的杰瑞德·莱托一样，《我不是药神》中，王传君是徐峥身边最为重要的一个角色，也最为悲情，是他饰演的吕受益让程勇走上了“药神”的道路，也是他的结局让程勇迈出了最重要的一步。王传君对这样一位白血病人的演绎相当精准，无论是一开始油腻却瘦削至弱不禁风的姿态，还是在卖药的过程中唯唯诺诺却不乏风骨的脾气，到后来病重之时笑对死亡、泪流满面的样子，王传君将吕受益这样一个边缘群体人物每个阶段的心理变化都表现得淋漓尽致。徐峥在路演过程中也对王传君的演技和成长称赞有加，坦言王传君为了演出白血病人虚弱的样子，减重20斤，而为了病重后的戏份，更是两天两夜不吃不喝不睡来寻找状态——这确实不是什么值得吹嘘的事情，但至少可见王传君对演员这份职业的态度和追求，难怪不去《爱情公寓》大电影陪着陈赫之流继续装疯卖傻了。其实在《我不是药神》这部电影打响名声之初，就有人对其抱有难以避免的揣测：电影海报上鼻子眼睛挤到一起笑着的徐峥，像极了《辩护人》中宋康昊，于是就被人猜测这是一部照搬“韩影风格”的作品，而片中的故事又像极了经典的《达拉斯买家俱乐部》，于是这部电影又被称为“汉化版《达拉斯买家俱乐部》”。然而，《我不是药神》这部电影事实上是根据我国真实新闻改编的，百度下“陆勇”你就知道。这是2015年的案子，三年后的今天就能够上映，可见是在事发之后马上就完成了立项等筹备工作，根本就是植根于我国民生与社会现状的文艺再创作，且片中煽情而克制的表现手法，也与韩国同类电影也有明显区别，国人实在是没有必要妄自菲薄，应该庆幸我们也有了这种为民生发声的好电影了。明后两天，《我不是药神》将在全国范围内进行点映，而下周五7月6日，这部电影则会正式全国上映，最后小小地推荐一下，希望大家不要错过这部良心之作吧！|https://movie.douban.com/review/9473661/
24|我读大学时，有一次去医院检查身体。从诊室出来，看见一个三十多岁的女人蹲在地上，捂着肚子嚎啕大哭。“怎么办啊！去哪儿弄这么多钱啊！”哭声尖锐如一把刀，似要撕裂身体。貌似她丈夫的男人把诊断书攥成一团，一边摩挲女人的后背一边抹泪，讲不出一句安慰的话。我晃晃悠悠走出医院，双腿软得像踩了棉花，恐惧、同情、忧愤等情绪在心中冲撞。从那时起，我才近距离体会到，原来世上真的有一群人在眼睁睁地等死，眼睁睁看着自己的生命因贫穷而耗竭。《我不是药神》将我当时的情绪再度诱发出来。王砚辉饰演的假药贩子张长林说：“这个世界上只有一种病，穷病。”在物质极其充裕的时代，穷能限制想象力，穷能扼杀多种选择，“穷”不再是形容词，而是变成了一个名词和一个标签。穷，就是原罪。剧情不算复杂。徐峥饰演的程勇原本是个彻头彻尾的loser，前妻因难忍家暴而离婚，唯一的儿子将跟随母亲出国生活，自己没有一技之长只好靠卖印度神油为生，结果生意冷清，连租金都成了问题。机缘巧合下，他认识了王传君扮演的慢粒白血病患者吕受益，于是做起了从印度走私仿制药的生意。初衷当然是为了赚钱，但因为仿制药价格远远低于国内正版药，无心插柳竟救了不少人命。走私之路当然不顺畅。警察开始找他，假药贩子盯上了他，正版药公司董事恨透了他。为了明哲保身，程勇让出代理权，拿着卖仿制药攒下的第一桶金开了公司，当了小老板。后来吕受益之死令他良心发现，重操旧业，不为赚钱，只为赎罪救人，成了真正的救世主。电影每一处转折都在意料之内，叙述稍显老套。但仔细一想，才知这就是现实，残酷到几乎再无发展出其他岔道的可能。除了张长林，片中每一个角色的行为都出于正当且正义的立场。警察打击违规药品，义不容辞；正版药公司起诉仿制药，合情合理；穷人想要活命而购买印度走私药，情有可原。但不难看出，影片的立场完完全全地倒向了穷困的患者。可怜之人必有可恨之处吗？或许吧。但这句话却永远不能成为恶人作恶、居高位者不作为的免死金牌。“鸡蛋与高墙之间，我永远站在鸡蛋一边。”这是被滥用的村上春树名言，也是很多创作者创作时信奉的朴素真理。看过一些访谈，导演文牧野始终谦逊低调，提及演员时却说，这部片子中所有演员都贡献了巅峰演技。这不是过誉。从演技担当徐峥、周一围，到后起之秀王传君，再到惊鸿一现的龚蓓苾，每个人的表演都可圈可点，层次分明。需知片子讲的是小人物的故事，而小人物恰恰最考验表演。徐峥与每个配角的对手戏都张力十足。吕受益做清创时，程勇和其妻在走廊里等候。病房里传来撕心裂肺的嚎叫，徐峥扮演一个内心有愧的“外人”，听着这哀嚎坐立不安，眼神躲闪不定，身子不自觉地侧向另一边。而妻子一动不动地坐着，目光没有焦点，可见其在长期煎熬中已变得麻木。程勇去机场送儿子出国时，差一点难过落泪。周一围饰演的警察曹斌说要请他喝酒，两人的恩怨随前妻远去的飞机消泯，正式升级为战友同盟。而程勇背过脸说改天吧，一方面是因为儿子远走心情不佳，另一方面是不习惯曹斌的突然示好，当然也有面对警察难免心虚的成分。一场戏，不到两分钟，只有几句台词，却完整表现出了两个不善言辞的男人复杂的内心。谭卓扮演的刘思慧是让任何血性男儿都甘愿为她冲锋陷阵的女子。她坚韧又恬淡，浓妆时性感妩媚，素颜时有种让人心疼的憔悴之美。程勇赚了大钱后，带着几个合伙人去思慧工作的酒吧“团建”，用一沓又一沓钞票逼迫酒吧经理代替思慧跳脱衣舞。经理为钱忍气吞声，在台上扭摆腰肢，思慧在台下借着酒劲儿拼命起哄鼓掌，眼中有光，有火，也有泪。她经历过的屈辱、对程勇的感激、对命运的不甘全都写在了这一个眼神里。知乎上有个热门问题“有哪些一个镜头就体现一个演员是否会演戏的例子。”谭卓的这个眼神完美扣题。王传君饰演的吕受益着实令人惊喜。久病不愈，瘦如竹竿，脸上却总是挂着傻傻的笑容。见程勇第一面时，他递过去一个橘子套近乎，而这个橘子，之后又在片中多个重要转折点出现。他病到高价药也无力回天时，忍着痛对来看望的徐峥说“吃个橘子吧”；他去世后，黄毛躲在没有人的地方，边哭边往嘴里塞橘子。橘子，成为了吕受益生命的隐喻，它鲜艳饱满，酸中带甜，但剥皮时若一不小心把汁水溅到眼睛里，是会让人哭的。吕受益的角色让我想到了多年前在医院偶遇的那个嚎啕的女人。不知道她现在过得如何。如果当时我已经看过这部电影，或许我会在她手中塞一个橘子，说：“来，吃个橘子吧。”《我不是药神》中大部分角色都面临着是守法还是救命的困境，这是推动故事发展的主要矛盾。而这背后，编剧和导演陷入了是充分挖掘故事深度还是尽可能争取过审的两难之中。在我国影视作品审核制度下，是不允许美化犯罪分子和犯罪行为的，而程勇这个人物恰恰踩到了这条红线。于是，后半程的剧情不可避免地落入过度煽情的窠臼，并最终靠“国家将格列宁纳入医保”来作为全片结局，一口气解决掉所有冲突。以电影对抗并改变世界，近年来的韩国商业片可算个中翘楚。但中国因为特殊的国情，影视作品大多还停留在娱乐层面。也正因如此，《我不是药神》才显得难能可贵，能过审更是实属不易。在鱼龙混杂的电影行业，其黑色幽默下包裹的厚重的现实主义题材，是一朵瑰丽之花。杨新鸣饰演的刘牧师，总是把“愿主保佑你”挂在嘴边。在该片的语境之下，这句话有浓浓的讽刺意味：主救不了的人命，被走私犯给救了。但影片末尾，讽刺意味消失，神迹开始显现。程勇走向监狱的路上，无数患者前来相送，并陆续摘掉了口罩，而已经死去的吕受益和黄毛，竟然也出现在了人群中。这一场景戏剧性很强，以象征代替写实，与其说是对程勇的敬意，不如说是对生命的敬意。患者们对生命的渴望突破了法律与情感、时间与空间的限制，像冲破包衣的种子，像啄破蛋壳的雏鸟。愿主保佑所有与命运抗争的人，阿门。|https://movie.douban.com/review/9479275/
24|一直是热爱看电影写影评的人，却在大学以后久久不再提笔。可能是因为工作的忙碌，家庭的牵绊，还有世俗了的心。但是这都不影响我和我的另一半每周都会选择一部好片欣赏的好习惯。这周，我们有幸遇到了"我不是药神“。我简直不可思议，他与我这2年的真实生活如此之契合，让人仿佛时光倒流，过去的人和那些悲哀的事又浮上心头......还记得那是2016年的夏天，酷暑当头的日子，我的家庭遭到巨大的打击。我的奶奶，一直健健康康，每天打几个小时麻将，还开开心心买全家菜的奶奶，倒下了。骨髓瘤，白血病的近亲。这种病，是疼起来要人命的那种，只要发病，每根骨头都要虫蛀一样挠心的疼。我们家在中国的一个二线城市，找的医生、医院也是本地数一数二的，甚至血液科的排名在全国都在15之内。可是，现实就是老人因为年纪太大，无法接受任何残酷的化疗手段。除了各种止疼栓剂、药片以外，“专家”很隐晦的给我们一条唯一的活路，在医院附近的药房买一种瑞士进口的靶向治疗的药物——“来那度胺”。我们也不明白这种“专家”推荐的神药为什么一个三甲医院的药房没有，只能在附近“指定对的药房”购买，但是这在生命面前都不重要了。我的父亲，二话不说，就去了药店。我那时身怀六甲，在医院里焦急的等待着神药的救赎，不一会，父亲满头大汗的回来了。他手里拿着两盒和一般维生素药片差不多大小的方盒子，神神秘秘的低头跟我说：瑶，你猜这药多少钱？ 我说“：“管多少钱，救命要紧啊，大几千也要吃啊。”父亲宛然一笑，“一盒五万九！21颗，一个疗程21天就没了。......”当时，我整个人都震惊的说不出话。“这要是奶奶知道价格，是绝对不会吃了。你千万谁也不要说。这玩意还能刷信用卡，3秒钱不到6万就没了，真是快啊。”父亲还调侃道。“天价药”的事情就这样在我家开始了。话说回来，药确实有效，奶奶各个数值都在往好的发展，疼痛也有所减轻，虽然存在一些化疗后的不良反应，但是命算是捡回来了。唯一的问题，就是：贵。我的家庭算是小康之家，父亲做点小买卖，也算有点家底。但是这样买药，谁的钱也不是浪打来的，谁不心疼呢？况且，这不是一朝一夕的事情，长长久久的问题人人都会盘算出路。终于，在我勤学好问的父亲摸索探究之下，他发现了一条路——“去印度买仿制药”。首先，这个想法，是大家病友都共知，只是没有出路，也没有人或家人去印度买，也不知道哪里买。其次，我们跟医院的“专家”探讨过，专家的态度是默许的，也肯定疗效，但是真真假假，他也不可能负这个责任。因为我是学英文专业的，怀着孕的我当时每天晚上都在网上找寻这个药的痕迹，出处，中国的、印度的、tb的、代购的。最终，父亲跟我共同决定，他亲自去一次印度新德里买药。前期工作是很繁琐的。我那时已经提前一个月休产假了，还在与印度来那度胺的厂家email和电话联系，希望找到零售店，找到网上的印度新德里大医院，看是否能代为询症开药，而父亲就负责亲自办签证，准备奶奶所有的医院材料并找专人翻译。就这样，不到10天，所有的东西齐全了，父亲就这样踏上了买药的征途。父亲的行程是周五去，当天早上到达晚上即回，完全不住。因为人生地不熟，况且他一句英文不会讲，更无心游玩。而我就挺着大肚子在卧室里随时做好视频、语音各种翻译工作。我们彼此都非常紧张，因为前期很多情况都不明朗，这次真的是孤胆英雄，凭着一股劲儿就说走就走了。下了飞机，父亲按照计划就坐了一个电动三轮车直奔药店（药店是我们前期就从药厂里查出来的，而且印度药物管理很松，医院的处方也不需要）。谁知道还没去就出幺蛾子。三轮车司机看父亲是中国人，人生地不熟，将近40度的新德里的7月，突突突坐了40分钟还没到目的地。（我在家用百度地图测过15分钟最多可到，父亲不会使用google手机地图）最终还是父亲强行要司机停下，电话给我，要我表达 多给人民币20元消费，要他马上送到。结果就是这样，贪图小利的司机就是为了小小的20块，让父亲在印度一去就洗了个桑拿。到了药店，父亲的描述就是，不可思议 ，这也是个药店。分明就是个脏乱差的迷你杂货铺。幸亏是之前和药厂联系过的地方，要不然真是不敢买。准备好我写的翻译件，老板很快拿出了我们需要的药品。价格在我和印度老板电话讨价还价后，果然让人惊喜——折合人民币1000元左右。父亲虽然满头大汗，但亦是欣喜不已。买了几瓶后，马上准备返回机场，在机场等待回程的航班。结果又出问题了，印度的机场不到登机2小时不让进机场，还有拿枪的警察看着大门。我们深深怀疑是怕人太多进去蹭空调，因为印度大部分没有空调这种东西啊！想问个人附近有没有星巴克之类，吹空调等待一下，一问之，星巴克最近的在机场登机口......父亲都热崩溃了，也不敢随便晃悠太远。新德里是又臭又脏，父亲是生于1961年，他居然说新德里比中国60年代还不知道差多远.......就这样酷暑中等待，终于还是安全的上了飞机，下飞机海关也没有查验（查验我们买的量也不多，属于个人购买，而且携带了相关医院证明和奶奶所有的材料，是合法安全的）一天时间，不到24小时，完成了买药的工作。印度给父亲的印象非常不好，此生不想再去，但是以后需要买药他表示还是要坚持为奶奶续命。药的效果证明与瑞士的，无异。悲剧还是注定会发生。药，毕竟是药。并没有电影里说的那么神奇。白血病也好，骨髓瘤也罢， 目前全世界依旧是不治之症。存活率少之又少。哪怕在药不缺的情况下，病人的身体能不能跟上这种化疗手段（这也算一种化疗），药长期服用会不会有抗药性，病人自身的体质、心理状态等等都能左右生死。事实上，2017年7月31日，奶奶走了。死于肺部感染。人走了，其实药，并没有吃完。可以说，到后期都没怎么吃了，因为不良反应已经越来越大，人已经非常受罪了，只能靠吗啡等止疼活着。奶奶享年89岁。也算是驾鹤仙登了。但是，这次买药的经历，让我和父亲铭记终生。这不仅仅是一次异国冒险，更是我们对长辈的浓浓的化不开的爱和不舍。就像，你用力抓着的流沙，最终还是会随着时间，流逝在指缝之中，无力回天的无奈和悲哀。没有吃完的药，父亲都转赠给病友了（尽管和电影里的情节一样，一年时间大部分病友都已经去世了...），毕竟希望能帮到大家一点是一点，大家都夸父亲是个大孝子。其实在父亲内心深处，永远还是存着一丝遗憾吧.....一部电影勾起我这段伤心的回忆，同是天涯沦落人，就像电影的老奶奶说的那样“谁能保证自己不生病？谁能保证自己爱的人不生病呢？” 药可以医人，可以救命，但是最重要的，还是爱惜自己的身体，在有限的生命里，好好爱自己爱家人。此文写在2018年7月，奶奶一年后的忌日之前。纪念，我深深爱着的奶奶，天上的您，问声好。|https://movie.douban.com/review/9485488/
24|《我不是药神》正式跟大家见面挺久了。看到自己参与的电影被这么多人喜欢、讨论，很开心。作为一名演员，出演了这样一部电影，心里多多少少有些感触，想在这里跟大家分享。拿到剧本时只知道这是一个真实事件改编的电影。剧本写得很好，一下子把我吸引进去。尽管编剧对人物做了改编，但那种“真实感”仍然铺面而来。我看过不少同样现实题材改编的电影剧本，这并不是一件容易做到的事。我的戏份几乎都是在南京拍的，一进剧组就觉得它跟以前呆的剧组不太一样。现场很多工种，场务啊、副导演啊都很年轻，整个工作气氛很活跃，就像一群年轻人在拍毕业作品。这种气氛也很快感染了我们这些“老人”，没几天大家就很熟络了。我演的这个角色叫思慧，一个被老公抛弃的东北单亲妈妈，女儿得了白血病，来上海赚钱给孩子治病。为了来钱快，她选择去跳钢管舞。她这样一个处境，其实有一万个理由绝望，堕落，或者一走了之。但她没有，她身处在这样一个绝境，没有去诉说哀怨，而是说，行，我自己来解决这所有的问题。这是我觉得这个角色很酷的地方。这个角色主要的对手戏，都是和徐峥老师演的药商程勇，每场戏都很拍得很过瘾。比如他们赚了钱去思慧工作的酒吧庆祝，经理过来找思慧上台跳舞，勇哥说不跳且把一叠叠的钞票“砸”到桌上让经理跳的时候，思慧在旁流露的一抹浅笑。那是一种女人感受到被在乎和被保护的幸福，是她的生命里许久没有过的。然后他俩就一起回了思慧家，大家都知道会发生什么，但都不好意思说破。那场家里的戏分寸也非常难拿捏，我们放到最后才拍。就是要演得能看清两个人的态度。思慧的态度就是我懂游戏规则，我懂事儿。因为你给我药，给我额外的好处，我是要付出代价的。但她在这场交易里没有表现得自己很弱势很被动，她在这种状态下依然保持了一种尊严，就是我明白这些“规则”，但是我不怕，来吧。编剧的台词对我们拍这场戏帮助非常大。上来思慧就说“勇哥你先等会，我洗个澡”，就这一句把勇哥给说懵了，等她洗完澡回来，自己一关灯，唰地把衣服一脱，说“快点吧勇哥，孩子一会儿该醒了”，这一连串的主动，懂事，反而让人觉得有些心酸，而勇哥也为此更加犹豫有了负罪感，最后他说我先走了你休息吧。碰见勇哥这样一个心存善良的人其实也是思慧的幸运。徐峥老师，山峥大哥，真的是很厉害的演员。从他带着我们开始对剧本、排练，就知道这个聪明（绝顶）的男人是真的很懂电影、很懂表演。因为我是学习型的演员，所以遇到徐老师这样的“高山”我就会很high，觉得自己又可以学到新东西了。古话说“听君一席话，胜读十年书”，其实跟厉害的人一起工作，等于走了捷径。作为这个项目的核心人物，监制加主演，他很清楚该怎么做，什么才是好的，怎样对电影提供最大保障，让我们心里也更踏实。这部戏之后，大家都会知道文牧野导演。他在剧组有一个响亮的外号，叫“文保保”。因为他的口头禅就是“保一条”、“再保一条”，意思就是让演员再多拍一条，做为保险。文导特别“厉害”的一点，是他在说“保一条”的时候，语气都非常恭敬。类似“特别好，特别好，各位老师，刚才那条我们拍得特别好，那我们再保一条”。开拍没多久我们就知道这个套路了，可能一保就多保20条。所以之后再听到“特别好”的时候，我们都不会再放松了，一直要听到“过”才是真的放心下来。虽然我在这里吐槽他，但就像宁浩老师说的，他是最适合拍这个电影的人。他看上去感觉挺书生气，其实心里住着一个“社会人”。他非常擅长现实主义题材，从剧本的整个精准度，到他对于故事和人物的理解，就能感受到他本身对这个世界有关照、对苦难有感受。他了解这个社会，了解社会里的人，这个是很重要的、是一个根的东西。同时，就像电影里的刘思慧一样，其实什么都懂。他非常明白，要达到目的，需要付出什么，需要和周围团队怎样去配合，和演员怎么去沟通。想清楚之后，他会无比果断，有时候会让人觉得冷酷。他对自己和他人都很严格，有自己心里的标准，这也许就是他能成为一名好导演的原因。在拍摄前期，我们任何一个人问他任何一个剧本里的问题，都能马上得到答案。也就是说准备的足够清晰详细，一切你想到的他全想到了，你没想，他也想到了。到了现场拍戏，他让你一直保一直保，但其实是在调整，给你讲戏的时候，他会给出很明确的调整方向，哪里多一点，哪里少一点。就像一个经验丰富的大厨，精准地知道自己要做一道什么样的菜。出演这样一部与现实、与我们生活相关的电影，很难不去考虑它会给这里的人、这个社会带来的影响。就像我们在每一场路演最后大合影时说的口号那样，作为一名演员，“票房大卖”不是我们最期待的，我们更想这部电影能成为“希望之光”。就像勇哥最后说的，我们相信以后会越来越好。|https://movie.douban.com/review/9528157/
24|想要每天定时看到浪潮工作室的文章？还请关注我们的公众号，欢迎搜索“浪潮工作室”并添加关注撰文 |伍丽青出品 |网易浪潮工作室《我不是药神》让中国观众们认识了瑞士研发的一种抗癌药物“格列宁”（它现实的名字叫做格列卫，一字之差）。在影片中，这种药物是治疗慢性粒细胞白血病的唯一救命良药，然而，它近4万元一瓶的价格却让想要活命的患者吃掉了房子、吃得倾家荡产。《我不是药神》对天价药的刻画是十分生动准确的。2015年1月，人民网的跨国调研发现，格列卫在中国大陆的零售价格最高，不仅高于原产国，也高于欧美发达国家，价格甚至是邻国韩国的两倍。同一种商品，在不同地区之间出现价格的差异，这没什么好大惊小怪的，但是格列卫在大陆离奇的价格，却很难用运输成本、供求关系来解释。2015年11月12日，美国纽约，志愿者在辉瑞制药总部外堆砌起假币墙，抗议其以高价药品赚取巨额利润/视觉中国作为全球最大的药品市场之一，以我们庞大的人口和患者基数，对于进口药物其实本该有更强的议价权才是。那么，为什么进口药在我们这个购买力不怎么样的发展中国家，却走到了如今天价的地步？《我不是药神》将天价药的问题全推给“无良药企”背锅，可这真的是事实吗？进口药的中国成本在中国，进口药物的注册审批流程困难重重，有实力拿到进口许可证的，基本上是全球知名的巨头医药公司。我们都知道，医药巨头公司出现在电影电视里的时候，形象基本不会太好，不是病毒泄露的源头就是幕后大坏蛋。《我不是药神》里面，也不能免俗地勾画了一个不近人情、利欲熏心的格列宁高层人员。然而，这种对药企“贪婪”的负面刻画，并不符合事实。中国的进口药，基本上都是“原研”品种，来自原创研发、最早拥有专利的公司。它们的价格昂贵，首先有着最理所当然的原因：这些公司在研发药物的时候投入了巨量的资金，之后当然要从市场讨回成本。2015年11月12日，美国纽约，志愿者在辉瑞制药总部外堆砌起假币墙，抗议其以高价药品赚取巨额利润/视觉中国2014年，美国塔夫茨大学药物发展研究中心（Tufts CSDD）的报告显示，如今，开发一种新的处方药，平均成本已经达到了26亿美元。这些数据来自10家大型医药公司，药物的研究时间往往在10年以上；当药物通过审批后，还需要后续的3.12亿美元来研究剂量强度、配方和新的适应症等，也就是说，总成本会达到29亿美元以上。瑞士的诺华公司从1988年便开始研究治疗慢性粒细胞白血病的分子靶向药物。经过了十几年的努力，花费数十亿美元，格列卫横空出世，在2001年5月通过了美国药监局的审查。做药企，又不是做慈善。药物的专利期一般是20年左右，但从拿到专利到药物上市还有一段延迟，因此，真的能让医药公司拿着专利独霸天下的时间只有十几年时间，如果不想血本无归，就要在这十几年的专利保护期内，抓紧把巨额的研发成本赚回来。一款新药的目标受众可能全球也只有几百万人，如果是罕见的病，那么患者将会更少，这些研发成本分摊下来，价格昂贵是无可奈何的事。大多数人都能理解这个事实。如果遏制药企追逐利润的动机，患者根本就见不到这些药的问世。2017年11月，美国马萨诸塞州的一名研究人员在测试一种抗癌新药，几乎可以预见的是这种药未来在中国的价格会比美国高/视觉中国此外，进口原研药成本高，并不足以解释为什么在中国大陆，它们卖得要比高收入的发达国家还要贵。在中国，一盒格列卫价格几乎是美国的两倍。事实上，我们能够买到的进口药，还有第二份中国专属的研发成本。按照《药品注册管理办法》，进口药物即使已经在国外安全上市了多年，但如果想要进入中国，必须重新进行临床试验。临床试验是一个烧钱的事，需要收集大量临床数据，动辄耗时三五年。根据2012年北京大陆药业公司披露的数据，在中国进行三期临床试验的成本大约是300-700万美元，而在多数国家，进口药物是不需要重新进行临床实验的。2009年8月，美国卫生部开始进行甲型H1N1流感疫苗的临床试验，然而这种疫苗若想进入中国市场，还得在中国进行额外的三期临床试验/视觉中国不少国家为了节约成本、缩短研发时间，直接将美国药监局批准的药拿来就用，而中国并不承认美国药监局的数据。另外，早在1990年，美国、欧盟和日本就牵头成立了 “人用药品注册技术要求国际协调会（ICH）”，旨在协调不同国家之间的技术标准，从而共享数据、降低药物研发的成本。而这个组织，中国药监局去年才加入，想要达到规范技术标准、节约研发成本的效果，还有至少5-10年的时间要努力。因此，不难理解，为什么近十年来，全球15家最大的跨国医药集团需要持续在中国投入庞大的科研支出，每年的增幅就达22.5%。这些多出来的科研投入、行政支出，势必最终要病床上的中国患者来买单。层层加价药物研发、审批完毕，钱花了一大堆，但离在临床上与病人相遇，还有漫长的道路。2013年人民日报的调查报道发现，治疗乳腺癌的赫赛汀，在大陆要卖24500元，而香港药房的最低报价约合人民币14800元，一江之隔，每盒药价格相差近一万元。2017年9月29日，郑州，一位不惑之年的父亲因为负担不起儿子的药费失声痛哭/视觉中国同年9月7日，在北大卫生经济论坛上，国家发改委价格司副巡视员郭剑英解释了为什么大陆80%的进口原研药价格会高于香港：“香港没有5%的关税和17%的增值税，没有15%的医院加价，流转费用也不会达到20%多。”一直以来，大陆对绝大部分进口药物收取5%左右的关税。今年4月23日，国务院关税税则委员会发布公告，宣布5月1日起，28种进口药实行零关税政策。《我不是药神》的结尾字幕，也十分骄傲地向观众宣布这则好消息。然而，零关税政策远远谈不上是圆满的结局。5%的免税政策，对于那些挣扎在生存和贫困里的患者来说，只能是杯水车薪。因为进口药来到中国，可不止征收这一份税。根据欧洲制药工业协会联合会（EFPIA）2017年公布的数据，多数受调查的欧洲国家都对药品实行了免收或少收增值税的政策。英国、美国、澳大利亚的药物增值税为0%，而中国对药品征收的增值税一分不少，和普通商品一样都是17%。2012年12月1日，北京试点取消药品加成后一名患者在取药，但“零加成”政策对于许多进入自费药房的进口药来说并不适用/视觉中国去年7月1日，全国开始实行药物零加成政策，取消了几十年来医院约定俗成的15%药物加价。但这个政策影响的，主要是医院采购的国产药物，而非进口药。许多进口药已经进入医院内部的自费药房，而自费药房不受“零加成政策”约束，可以保持15%的加价。也就是说，进口药将更显著地成为医疗机构的盈利产品，加上它又不被纳入医院的“药占比（药费占总医疗费用的比值）”考核体系，医生更偏好为病人开具进口药的处方。因此，在药物零加成政策施行后，进口药的市场占比甚至出现了逆势增长的趋势。以上还都是透明的合法加价，从出厂到抵达患者手中，药物的流通，还需要巨大的灰色成本。2012年8月7日，美国证券交易委员会（SEC）披露，辉瑞制药公司在包括中国在内的8个国家里，向当地部门及医生等人员行贿。最终辉瑞向美国缴纳了6016万美元罚金。无独有偶，辉瑞后，英国葛兰素史克、法国赛诺菲也相继在中国爆出了行贿丑闻。2018年2月21日，希腊雅典，希腊议会就调查诺华贿赂丑闻展开讨论，跨国药企的行贿事件屡见不鲜/视觉中国2013年，英国葛兰素史克被立案侦查的高管梁宏估计，药企运营在药价中所占的比重高达20%到30%，至于“上下打点”的成本占到多少，虽然没有精确数字，但占的比例非常大。“注册方面要和药监总局打交道，药价上要和国家发改委打交道，进医保要和劳社部打交道，进医院要和各地招标办以及医院的院长、药剂科主任打交道。”2014年9月湖南，葛兰素史克贿赂案宣判，这家企业收到了30亿元人民币的创纪录罚单。进口药的超国民待遇在《我不是药神》中，出现了这样的情节：大量绝望又愤怒的病人集结在格列宁中国公司的门口，向高层抗议药价过高。而高层则不慌不忙地回复说，定价是合理合法的。2015年5月7日，湖南常德一名女教师在出租屋内给身患白血病的儿子洗澡，巨额的医药费令她濒临绝境/视觉中国要想知道进口药为什么会这么贵，我们必须明白进口药的价格是怎么样定的、上面说到的巨额成本，是怎么分摊到患者头上的。2000年，国家发改委颁布了《药品政府定价办法》，规定“原研药”可以给予单独定价权。这是什么意思呢？国产药物通常有政府指导价，但是进口药中占大多数的“原研药”的价格，是由医药公司自己定的。处于专利保护期内的原研药可以自主定价，这是全球通行的规矩。然而，在中国，这个单独定价权还有一个优越之处：即使原研药20年的专利保护期过了，医药公司依然可以享受单独定价的优惠政策，不需要遵循政府的指导定价。这就是业内光被人诟病的进口药的所谓“超国民待遇”。药品不是普通商品，患者不是一般意义上的消费者，反倒更像是刀板上的鱼肉、待宰的羔羊。这时候，无论哪个国家，一般政府都会出面适当管制药品价格，防止医药公司将患者当成勒索对象。拥有“超国民待遇”的进口药，在医生的处方和患者的桌上依旧有着绝对优势，但又有谁知道它压垮了多少家庭/视觉中国专利权过期之后，国产品种和进口品种的地位本该相同，都应该服从政府的价格管制。然而，在这个环节，政府却对进口医药公司保持了纵容的态度。国产品种会被拼命压价，而进口药则依然可以大摇大摆地开出高价钱。这是中国独一无二的现象。在其他国家，专利期过了之后，原研药会失去原先的特权，导致价格的大幅下降。而且在中国，进口原研药有着“凭本事卖的药，凭什么降价”的底气。它们在药效、药品采购招标、药品的使用各个环节都有优势或能得到优待，同时缺乏竞争对手，不需要靠降价就可以占据市场，那它们当然不需要降价。2013年后，陆续出现了几家仿制格列卫的国内厂家，但业内观点认为，国产的仿制药药效并不乐观，有些甚至是安全的无效药。涉及仿制药安全和有效性的审评标准过低，因此，仿制药很难对进口原研药带来价格冲击。《我不是药神》中徐峥扮演的“药贩子”走私的低价印度“格列宁”就是没有专利权的仿制药/视觉中国而在各地卫生系统药品的统一招标规程上，有时候会对进口药进行单独招标，有时候会要求中标药品中必须有一种国产药和一种进口药。这样，进口药就无需为了中标而压低价格。另外，在药品的使用上，大部分二级以上医疗机构执行了《处方管理规定》中的“一品两规”，也就是说，同一种药物，只使用两个厂家的产品。在实际操作中，往往就会变成一个国产品种和一个进口品种。国内的药厂有6000多个，竞争激烈，而进口药物缺乏竞争，等于保证了自己的销路。在进口原研药保持高价格的同时，有不少国产药由于指导定价太低而消亡。最典型的例子便是2013年的他巴唑事件：这种治疗甲亢的基础用药，一瓶100片，可以吃一两个月，定价只要1.8元。听起来很好，但极端的价格压缩，导致没有利润甚至亏本，于是企业放弃生产、医院不愿开药。结果，国产他巴唑四处断货无处可寻，病人只能去买贵30多倍的进口他巴唑。2011年8月，福州协和医院，一名家长提着白血病患儿的药瓶，在高昂的药费下他们不知道还能支撑多久/视觉中国2010年，北京大学医药管理国际研究中心发现，全国共存在284种廉价药物的短缺现象，这些多数是医疗机构大量使用的常用药，比如西地兰注射液、去氧肾上腺素注射液等，如果供应不上，患者只能选择进口药替代。无论是考虑剧情还是尺度问题，《我不是药神》只给大家指了一个人人可以骂的简易靶子——药企，于是，大家都忙着讨论药物的专利权是不是另一种形式的作恶；但或许，在天价进口药层层加价的诞生过程里，与那些吸血的中间人、监管漏洞及违法行径相比，专利权是最清白无瑕的一个环节了。参考文献：[1] 《关于发布药品、医疗器械产品注册收费标准的公告》（国家药监总局2015年第53号公告）[2] 郑成香, 等. 药品价格居高不下的原因及对策. 卫生经济研究. 2002年02期[3] 武洁. 进口抗癌药何以成天价？企业家日报. 2015年1月19日[4] 范沛浩. 成都市15家药店进口(合资)药与国产药价格调查. 泰山医学院学报. 2016年第37卷5期[5] 曾红颖. 当前我国药品价格调控中的问题、成因与对策. 中国经贸导刊. 2014年6月上[6] 孔祥金, 等. 试论药价虚高的形成基础. 中国药房. 2011年12期[7] 内地进口药为何贵过香港？中华工商时报. 2013-09-16[8] 5月1日起28种进口药 实行零关税. 证券日报. 2018-04-24[9] 岱岳，江滨，韩晟，等.我国短缺药品现状调查分析.中国药房，2010，21(9)：785[10] 赵磊, 等. 中国式缺药：消亡的他巴唑. 中国经济周刊. 2013年28期[11] 葛兰素史克中国公司被罚30亿元 数名被告被判刑. 新华网. 2014-09-19[12] 调查：为何中国进口抗癌药格列卫成“天价”？人民网. 2015年01月12日[13] Researcher Behind the Drug Gleevec. The New York Times. Nov. 2, 2009[14] Jerry Avorn. The $2.6 Billion Pill — Methodologic and Policy Considerations. N Engl J Med 2015; 372:1877-1879[15] Chloe Liu. BIO 2012: Development cost comparison, China vs. US. Nature Biotechnoogy. 2012 July 02[16] Naren P. Tallapragada. Off-patent drugs at brand-name prices: a puzzle for policymakers. Journal of Law and the Biosciences, Volume 3, Issue 1, 1 April 2016, Pages 238–247[17] Value Added Tax (VAT) rate on prescription-only drugs in Europe in 2017, by country. EFPIA|https://movie.douban.com/review/9498625/
24|在豆瓣的其中一篇影评下看到大家针对专利药收费贵的问题以及专利药该不该收费贵的问题讨论“异常激烈”，转载之前看过的一品文章，与大家共勉。作者：苏维埃废铁
链接：https://www.zhihu.com/question/27193573/answer/35618052来源：知乎
著作权归作者所有。商业转载请联系作者获得授权，非商业转载请注明出处。转自ACFUN文章区，迷茫90后，的一篇文章。从业两年的制药狗，冒昧的给主公陈述一下仿制药我是一条十年的老化学狗，如果算上大学四年的话，就是十四年的老化学狗。
但是我进入制药行业只有短短两年，2012年12月我进入第一家药企，小作坊。
三个月不到跳到了制药百强沪市中小板第一股，全球最大的维生素生产厂，第三大蛋白粉生产厂。
干了一年被开了，又进了一个小作坊，干了一个月跳到现在的企业。
也在百强名单里，但是排名很靠后很靠后。因为我在制药行业从业时间短，所以不敢说自己说的就一定是权威，但是大体上我可以保证没什么大问题。
重点就是几个领域：
1中国为什么要认可美国的专利，不能像印度一样干？
2仿制药为什么国家打击这么严格，放宽点不行吗，救命的啊！
3药品境外购为什么要打击？是不是和外购奶粉一样官老爷担心税收？首先我要说在前头，那就是药品真的不是一种普通商品，很多药品的半致死量远比氰化物小，说句不好听的，治病还是要命真的就是一步之遥。
不管是新药还是仿制药，质量都是第一位的也是最重要的。
质量合格的药品是一切医疗系统的基本大前提。所以，药品质量方面的口子绝对不能开！一条缝也不能开，今天你可以因为格列卫可以救命开一条口子，明天就会有几千人死于劣质药的不良反应。
中国对药品质量监管在全世界都排名前列的严格，尚且出现疫苗劣质几百儿童不良反应很多删号了的事情，诸公你们在说格列卫可以救命的时候难道就没想过劣质的格列卫可以要命？药品太特殊了，特殊到全球单独为药品制定了一个质量标准和生产标准也就是俗称的GMP，0.001%的单杂都有可能造成不良反应甚至致命，所以对药品的所有单杂都是要确定结构，确定药理，确定临床吸收峰和波曲值，我曾经工作过的一个小作坊当年就是一个单杂卖了一百万美金，制药行业卖杂质做杂志的是一个庞大的产业链。举个例子，某成药有效成分含量99.5%，另外的0.5%是杂质，这里面0.1%的主杂有两种，剩下的0.3%是十种小剂量杂质。
GMP标准是要把这12种杂质全部都要确定结构，分离提纯，每一种都要做完整的临床和药理包括毒理，确定这12种杂质都对人体没有损害才能够合格。因为0.001%的杂质有强烈不良反应甚至致命的例子太多了。
药物就是这么特殊。然后说说为什么印度可以这么嚣张的防治仿制药而美国不管。
这个就都是小道消息了，九十年代，美国大量的制药厂在印度建厂，然后九几年杜邦还是辉瑞我忘了总之是制药巨头厂区周围发生大规模居民高烧不退，甚至死亡的病例，印度医院束手无策，后来经过调查，是该制药厂排放的废水中的某些成分导致的，这可是稀释了千百倍之后，依然有这么牛逼的效果。
然后不久之后，印度发生大规模化学物质泄漏，死了几千人，又是美国的化工厂（化工制药关系还是很紧密的）。
双管齐下，美国政府在印度国内没有药物专利法的前提下，对印度开放了FDA的数据库。
现在的情况就是，美国所有制药行业的申报专利数据，三哥可以直接看，直接拿来用，美国不管。
然后美国继续在三哥国内进行药理临床的数据，给三哥一份，怎么折腾三哥的两脚羊，三哥不管。这就是我所谓的睾丸捏在美国手里。
这个代价中国承担不起，药物临床虽然需要这种科研精神，但是跟美国在三哥那边一样折腾，在国内那绝对是要动摇统治的。三哥的仿制药卖得很好，不单单卖给中国，其他国家也有，但是返销美国的情况不多，这也算三哥脑袋没进水，不干作死的事。再说说中国为什么必须承认美国专利，忍受新药在国内的高售价？
因为如果你不承认美国专利，不保护新药知识产权，没关系，美国对你关闭数据库，FDA数据库基本上就代表了全球新药研发方向，关了这个你就自己黑暗中摸索吧。
你仿制了一个，然后其他所有你就彻底没戏了，丢西瓜捡芝麻就是这意思吧？
再然后，美国一种新药上市，你要不要买？
牛逼你别买！
对于有大规模仿制美国新药而且不遵守专利保护的国家，美国要么不卖，要么卖的死贵。
所以我才说，三哥是特例。比如中国现在很多药企都在仿非布司他，这个可以说是21世纪跨时代的新药结构，我们单位很早以前就成功的仿出来了。但是因为专利没到期，不敢申请批件，现在到期了，批件申请ING。
但是如果没有美国的数据库，你都不知道什么药品结构有什么效果，从定结构开始研究……
那可是浩瀚的工作量外加更多的钱。所以总的来说，中国在没有可能把睾丸交给美爹捏着的前提下。
中美互相承认药品专利，对中国是有利的。
不但可以加速国内制药行业的整体发展，而且现在已经有中国的一类新药逆袭美国制药界了。
虽然是被国内中医黑很看不上的中成药，但是人家也过了美国FDA的审核了。总的来说，长远的来看，三哥的模式不可重复，那么捏着鼻子认了就是最优的选择。最后说说为什么海外代购国家打击这么严厉。
这个归根结底还是药品的特殊性。虽然影响税收是其中一个方面，但是一类新药本来的关税就很低，有些还是0关税。
大多数进口药的关税税率是3%，2013年将人血白蛋白和人用疫苗共4个税目产品的进口税率由目前的3%降至0。
所以药品不是奶粉，奶粉的关税我没查，但肯定比药品高。严厉打击境外药更多的还是处于药品安全的考虑。
比如印度药格列卫，你私下进口没法保证渠道的安全性和药品质量，万一是印度假冒伪劣药呢？
而且私下进口必然会造成进口药市场的鱼龙混杂，到时候对于国家制药行业整体都是一个很大的损害。
老百姓不会管这药是合法进口的还是非法进口的，大活人吃药吃死了那就是你政府的责任。而我在前面说了，治病还是要命，真的就是一步之遥，劣质药吃了就死绝对不新鲜。
药品不是食品，我以前不在制药厂我还没感觉，进了制药厂我才知道GMP是一个放屁都有规矩先走那条腿都有说法的东西。
就是因为药品太特殊，太重要了。
一个疏忽大意，就意味着无数条人命。|https://movie.douban.com/review/9491531/
24|1.从那桌散伙饭，到吕受益痛苦去世，只有一年时间，疾病就是如此迅捷的摧毁一个人，不留痕迹。2.吕受益死后，黄毛在吃一只橘子，那橘子干干巴巴的，是吕受益生前给他的。3.据说维c有抗癌的作用，而橘子是唯一便宜而不用削皮的维c水果。所以吕受益才会随身带橘子。除了少数成熟的那几个月，橘子很酸,但他想活。4.对于黄毛来说，命太贵了，相对来说受伤，劳累都是小事。所以他才会在屠宰场打工，第一个冲上去救牧师，用手砸碎玻璃杯。对于他来说，每一天都是赚的。他不渴求生命，却珍惜。5.程勇让病友群主们摘下口罩，以表示尊重。和勇哥一起时，吕受益从没戴上过口罩。6.吕受益的妻子做了一桌子菜，程勇坐下时，她特意把肉菜换到陆程勇面前。7.第五版红色百元人民币发行自1999年，片子中是四版五版混用的，大概在2000到2003年8.程勇送思慧回家，思慧推脱两次，是不愿。后来答应了，是报偿。9.思慧换上情趣内衣，平静如常，说明程勇不是第一个这样的人。思慧女儿治病，要花很多钱。10.程勇离开思慧家，门关上时，思慧一笑，她知道这个人与其他不同。11.程勇去吕受益家时的房子与吕受益死后的不同。他们换了房子。这一年之间，治病又花了很多钱12.程勇平时抽纸烟，警察曹斌去套话时，他特意点起雪茄，是为了假装油腻商人。而且他的工厂很小，赚不到每月几十万。13.吕受益清创时露出的“伤口”，其实是人造瘘口，一般不需要清创，也不是特别疼，但看着十分恐怖。真正的癌痛是化疗痛，占位疼痛，拍不出来，但是比伤口清创疼上百倍。14.警察封住了海关的出口，要想让程勇不被抓，黄毛只能自己开车去闯。他真的不会开车，车一开始摇摇晃晃的。15.程勇第一次说“我不入地狱谁入地狱”，是为了忽悠牧师入伙。后来他重新卖药，打着卖到被抓为止的准备。他践行了这句话，于是成为神。16.就算程勇-不重新卖药，他之前卖药的事还在追溯期。只要假药贩子把他供出来，他还是会被抓。但是假药贩子没说。17.医药公司代表在电视上说假药有风险，推广高价进口药。右下的标志是“健康之路”。现实中很多假药打着健康之路的模式做广告。18.病友们在医药公司门前游行，喊口号。吕受益在一旁边看边吃盒饭。他知道这没有用。19.吕受益病情恶化之后，医生说只能强行移植骨髓干细胞。其中“强行”是因为吕受益的身体太差，已经达不到安全移植的标准。20.如果做干细胞移植，最好的供体是直系血亲，也就是说肯定要给吕受益的孩子做干细胞提取手术。吕受益不可能接受。可能这也是他那么快自杀的原因。21.开庭时，程勇说的台词和口型好像对不上。当然，这一段本来就不是给我们看的。22.程勇父亲的病可能是脑动脉瘤，随时有破裂，中风的危险。脑动脉瘤介入手术价格在5-15万，符合片中的8万。23.药厂需要赚钱，得以研发新药。他们没有错另一种意义上，恰恰是他们救了病人。然而当格列卫在中国卖23500时，在美国只卖13000。其中的差价有关税，有中间利润。24.程勇出狱，思慧没有出现。她的女儿还好吗，导演里没有说。吕受益停药一年，进入急变期。那么停药3年呢。25.全片聚焦在程勇的转变，而假药贩子王长林像是彻头彻尾的“坏人”，然而正是这个坏人，在被抓住后非但没有供出程勇，反而说着自己救了多少人，笑的很坚定。--------以下为更新-----------26.程勇在一片杀虫烟雾中看到的神像，左手拿着兵器，右手拿着头颅和一只碗。是印度神迦梨。迦梨曾与恶魔搏斗，然而恶魔的血滴到地上，又会变成新的恶魔。迦梨只好托着碗，去接恶魔的血。当程勇重新卖药，他就像是与病魔搏斗的神，托着很多人的希望。27.一开始曹彬冲向程勇，被众人拦住，后来黄毛死去，程勇冲向曹彬，同样被拦住。这两幕像是镜面对称，只是人物换了位置。28.医药公司代表与曹彬握手时，沾了一滴血。他面露厌恶，急忙拭去。这是编剧的讽刺。29.程勇被警察按在地上，满怀希望的看着巷口。只要药箱被带走，很多人能活着。当他看到药箱被围堵回来，他的眼神熄灭。30.在现代医疗和安全的环境的保护下，我们甚至忘了非正常死亡才是历史上绝大多数人的命运，战争，乱世，又或者是叫不上来的疾病。恰如《三体》中所说，生存不是理所当然，而是一种幸运。然而在温和的环境下，很多人忘记了这一点。《我不是药神》和《达拉斯买家俱乐部》有何异同？https://movie.douban.com/review/9497705/|https://movie.douban.com/review/9496486/
24|说起电影《我不是药神》，我也算和它缘分不浅。早在去年上海国际电影节的时候，我就参加过它的电影发布会。当时它的名字还是《印度药神》，剧情简介不甚明了，大致是个卖药发家致富的故事，纵使有徐峥主演，宁浩监制，但如此剧情、不靠谱的名字以及名不见经传的导演，总让人隐约有些担忧。发布会上大家客客气气的套路感更是加深这种印象。流水线一般地介绍了几位主演，发布了一张所谓的概念海报，谈了谈拍摄过程中的一些辛酸趣事，大肆夸耀电影素材和最终成片的剪辑比，以及新导演文牧野拍片时所谓的强迫症。总之就像所有的电影宣传一样，充满了自卖自夸感，台下的记者当然也是同样的如坐针毡。首款概念海报，当时还是《中国药神》但万万没想到的是，这些后来都成为了这部电影值得被赞善的地方，尤其是发布会上所说的15：1的剪辑比，可能也正是电影迟迟一年之后才上映的原因。除此之外，几易其名的过程再一次加剧了烂片即视感。据徐峥自己说，电影最初的名字确实是《印度药神》，只不过朋友之间传着传着就变成了“印度神药”，很快又讹传成了“印度神油”，以至于很长的一段时间内，朋友们都在问徐峥：“老徐啊，你那个神油弄完了吗？”这才导致电影改名为《中国药神》，然后又因为一些原因改为了《我不是药神》。而在此之前，电影甚至还用过更具文艺片气息的《生命之路》以及《印度药商》两个名字。虽然在电影创作的过程中改名是常见的事，但是如此频繁的多次改名，无疑多少传达出创作上的犹豫和不确定性，这让人又平添了几分担忧。正式海报《我不是药神》就这样，这部片子在我个人隐约的印象中一直都是：“哦，大概是那种圈钱的国产喜剧院线片吧，最好也就是《泰囧》吧。”但是，当我第一次看完电影之后，所有的质疑都化为烟消云散，心里只有一个念头：“成了，要火！”尤其是在这么长时间的默认烂片之后，突然发现它的好所带来的惊喜是无法估量的。第一次观看《我不是药神》是在上影节，上海影城的一号厅。因为不对外售票，千人大厅满满当当地坐满了各路电影媒体人、影评人、电影主创以及其他电影创作者等，不客气地说这可能是中国电影观众中最挑剔的一群人了。可就算如此，放映结束依旧看哭了一大片人，映后的掌声经久不绝。这部片子最终所给我带来的感动和惊喜，就像是多年以前像第一次看到《素媛》《辩护人》一样，久久不能平复。尤其是一想到大家即将能够在国内院线的大银幕上，在这些日常要么是好莱坞大片要么国产小烂片的大银幕上，看到一部如此出色的国产现实主义题材作品，恨不得能够昭告天下，让所有人都来一起看。很快，《我不是药神》开启了点映，并且毫无畏惧地开启全国范围内中的大面积点映。在电影一片高歌猛进的口碑和社交网络上一片感动之情中，我又默默看了一次。第二次观影，前半段的笑声依旧，后半段的感动依旧，并没有因为熟悉剧情发展而丝毫减退，反而关注到了更多的细节，惊叹导演安排的用心良苦，甚至有些铤而走险。比如在高价正版药和低价走私药的对比之中，影片并没有明示药价为何如此之高，也没有尝试真正厘清药价高背后的原因，即使现实中的我们都知道药价之高有着其背后必然的原因，比如研究、开发成本。可以说，电影在这里在一定程度上放弃了现实，反而只是不断渲染和重复另一个事实，为后来徐峥饰演的角色得以成为某种意义上的孤胆英雄埋下伏笔，博取同情，着实聪明。还比如王砚辉所饰演的贩售假药的商人，也是本片真正意义上的唯一反派，却最终也在面对警察的拷问而抗下了所有的罪状，颇具江湖侠义的感觉。而他所说的那句“这世上只有一种病，是穷病”无疑也成为整部电影最为振聋发聩的一句台词。虽然在电影的故事语境中，这句话说起来难免残酷。但仔细思索的话，其实这句话才是真正的真理。换言之，这也正是整个故事所有的症结所在——这个世界所有的问题无非都是钱的问题。徐峥饰演的药贩子，他面临着病危的父亲，即将被剥夺抚养权的儿子，交不起的房租，他是为了钱才铤而走险贩卖走私药；王传君饰演的慢粒白血病病人，没有钱吃不起高价药，走投无路状告无门，想吃药想自杀，才剑走偏锋找到了仿制药的路子；谭卓饰演的慢粒白血病孩子母亲，也正是因为没有钱才无奈地去夜店当脱衣舞女郎，甚至后来也是因为没有钱没有药才委身于当时又有钱又有药的徐峥，虽然良心发现的徐峥并没有接受。此外，电影中很难忽视的一点是，所有病人所聚居的地方都是同样的脏乱差。垃圾成堆，多人群居，楼道昏暗，甚至恶臭熏天，无比真实，也是国产电影中少见的直面城市居住环境的肮脏。毫无疑问，这一切的一切终究都是钱的问题。高价正版药当然能够救人，不过它只能救有钱的人，花钱买药，药到病除；至于没钱的人，那就只能吃到砸锅卖铁，家徒四壁，最后家破人亡。这就是残酷的现代社会，“物竞天择、适者生存”的现代启示录。电影《我不是药神》非常聪明的是，让反派说出了这句话，并在最后让良心发现的徐峥把故事引向了感动的一面，而不是在此不断深挖，否则整个故事只会更加残酷、绝望。因为我们所有人都知道，这个问题无法解决。不过两次观看本片之后，我越发肯定这就是那些对中国电影恨铁不成钢的观众所期待的电影，这就是在电影工业下所能拍摄出来的最高水准的商业类型片，这就是在审查的镣铐下所能被创作出的国产电影之光，这就是那种所谓的能够改变现实的电影。虽然从电影艺术的角度来说，这些商业类型片可能并不算非常合格，甚至会遭到部分深度影迷的唾弃，认为它们仅仅只是在消费“现实”而已。确实，它们在对电影艺术的探索上极其匮乏，远远比不上那些流传影史的大师之作，根本不用提伯格曼、安东尼奥尼、塔可夫斯基，它甚至都比不上毕赣在电影艺术上所做出的尝试。但是，在影史上这类电影势必也要有一席之地，并且是极为重要的位置。就像韩国的《素媛》，印度的《摔跤吧，爸爸》，日本的《入殓师》，美国的《辛德勒的名单》，这些商业类型片以电影这种最大众、最便捷的艺术形式，把对一系列复杂社会问题的探讨介绍给最广大的观众群体，获得大量关注，引发良性讨论，甚至产生巨大影响。比如《素媛》对应的是韩国未成年少女性侵问题，《摔跤吧，爸爸》对应的则是印度的性别歧视问题，《入殓师》对应的是日本的老龄化问题，《辛德勒的名单》对应的当然是对二战的反思。这每一部电影所引发的思考是巨大的，所能够影响到的人群也是无法想象的，它比阅读一本书更容易，也比获取资料更便捷。或许不经意间就影响了一个初入世事的少年，就像多年前第一次看到《辛德勒的名单》的我一样，至今忘不了燃烧尸体之后漫天落下灰尘的那个镜头，也忘不了黑白色调下的那个红衣小女孩，同样至今也不会忘记战争所给人类带来的灾难。而《我不是药神》就是这样的一部电影。它举重如轻，轻轻地触碰到“医药制度”的法律问题，又在人情冷暖上深深地触动到你；它工整好看，前半段惹得你哈哈大笑，后半段又让你泣不成声；它演技精湛，每一个角色每一个演员都恰到好处地发挥；它还兼具沉甸甸的人文关怀，一面是无法撼动的法律体制，一面是有些过错的个人，夹在两者之间的是无数挣扎在生死一线上的活生生的慢粒白血病病人，这种对生命的珍惜和尊重令人动容。想起之前我妈突然问我：“电影有什么好看的，跟电视不是一样的吗？”我本想跟她说电影是第七艺术，但一想到她所能接触到的电影，大多跟电视也没什么区别的时候，我觉得无言以对。现在我可以让她去看这部《我不是药神》，告诉她这才是真正的电影，是我在看的电影，是我在为之工作的电影。为了方便举报傻逼公号抄袭，特意把文章同步到了微信，请抄袭的朋友注意了。|https://movie.douban.com/review/9485499/
25|有一同事说《死亡诗社》是他有生以来看过的最好的十部影片之一。这是一很好的片子，但人各有好，我更喜欢柯恩兄弟或姜文拍的那种，带些梦幻色彩，带些悬念的影片。比如柯恩的那部《哥们你在哪里？》我就连看了两遍，非常喜欢。《死亡诗社》是一个古老的、关于守旧与创新、现实与浪漫、新人与老人两股势力二元较量的影片。这是一个类型片，是按公式制作出来的，然而，“魔鬼尽在细节里”，近乎完美的摄影与演出，将这个老套的故事，演绎得美轮美奂。这部影片很是激发人的思考。考试上名校做医生赚大钱娶美女，并非中国学生的专利。尼尔的父亲也和一个普通中国家长一样，望子成龙，扼杀他的表演兴趣，逼他好好学习，以后上哈佛医学院，结果这小子想不开，开枪自杀了。学校正好要找理由收拾搅翻了一潭水、鼓励学生张扬个性，培养爱好的新来老师 Keating，于是将尼尔之死归咎于他。新来老师被逼走，可是他失去饭碗，得到了不少学生的心。电影的结局是开放的。后事不知如何，然而在我们身边，我们一转身，就会看到个把像Keating 那样的人。其实他们的命运不一，有的人被排斥，有的人被同化，有的人活的好好的，甚至比其他人更成功一些。理论上说，教育是要把我们培育成改造世界的人，也就是Keating这样的人物。和老同学联系，他们不是问我在哪里高就，而问我在哪里改变这个世界（So, you are out there changing the world?）还有的同学说，等我长大了（毕业了的隐晦说法），我会像狂风暴雨一样，席卷某某领域（Once I grow up, I am going to take … by storm.）有时候这是玩笑或自嘲，可是当我们年轻的时候没有这种浪漫，没有这种冲劲，而只是想着如何去适应这个世界，那田鼠和蝼蚁一样的人生，是何等绝望？就如同这电影一开始说的，人到最后，其实会被黄土埋掉，成为虫子的食物，这白驹过隙的一生，怎么着都是一遭，现实的生活只是一种必需，然而从今天活到明天，只关注物质所需，没有一个精神的家园，我们就会和大部分人一样，排队站到灰色的大多数里面，“默默地过着绝望的生活”。如果你偶尔看到这句话，请你反省一下，你现在过的是这种生活吗？如果是，如果你有所不满，是否得像“船长”老师号召的那样，站到桌子上，换个角度去重新看待自己的人生？世界或许和你平时看的不一样。电影中的老师教授诗歌的时候，将现实主义的诗歌大部分跳过去不教，而侧重于浪漫派诗歌，如惠特曼那种气贯长虹的诗歌。对于除了荷尔蒙一无所有的高中生来说，其实这未尝有什么错误，因为你怎能想象一个十几岁的孩子就那么现实，连一点梦想都没有了呢？有这么一个突破口，有个死亡诗社这样的组织，宣泄一下，或许可以避开更多的问题。至于尼尔的自杀，其实是和老师的教学方法和培育方法没有什么关系。一个有梦想的人，其实也可以不脱离现实。我对那老师跳过现实主义部分的做法也有异议，因为人是可以既现实也有梦想的。这种人才是高人，他有巨人般的身材，头在云端，脚踏大地。当然，现实中的教育，尤其在工业化革命之后，往往是要把我们塑造成符合现实所用的人，学生不过是送进来，流水线加工后再送出去的产品。这样的教育不是要让我们去改造世界，而是要教我们习惯了被世界改造。已故笑星卡林说过一句话，说把人教聪明，不符合美国统治者的利益。在中国更是这样，把人教蠢，教到只会ABCD打勾选择，是符合当权者利益的。大部分时候，一个新人跑过来，满怀激情地要改变现状，最后往往会被同化掉，或者排挤走，因为大部分体系，都倾向于维持现状。人思想上排斥革新，就像其身体会排斥新药一样。对于大部分资质平平的人来说，那没有办法，只有缩到那灰色的大多数里，还落个平安。如果你够强大的话，你可以改变这个世界。如果你不够，那么世界一般来说会把你给改造过来。当然这未必是坏事。资质欠缺的人在这个世界里安分守己，是他也是他人的福气，因为平庸加激情只会等于折腾。唯有才能和激情加到一起的时候，才有产生积极改变的可能。不要因为这部电影，认为不越雷池半步才是正道。如果这样的话，建议你去看看电影《浓情巧克力》。如上所述，但凡有能力去改变的人，最好还是去试它一试。千万别以为循规蹈矩一点，“现实一点”，你就会承受地土，得到这个世界。改变是一种冒险，可是将你绑在火刑柱上烧死的时代过去了，如同Outlier一书所示的那样，而今真正改变世界的人，真正的成功者，并非那处在常态分布内的灰色大多数，而是那一个个不愿意默默地、绝望地生活着，而纵身一跳，站到桌子上头，去另眼看世界的人。他们的名字叫异数。|https://movie.douban.com/review/2184695/
25|写在诗社”宝书”的扉页上的那段话来自美国作家THOREAU(1818-1862)的《瓦尔登湖》.1845年,28岁的THOREAU在好友EMERSON的林地里的WALDEN湖畔盖了座木屋住下,此后两年多里他过着清心寡欲,自给自足的生活,并时常记下自己的所思所想所悟,于是就有了这样一本书.中文版里徐迟的本子算是最最有名的了(上海译文和吉林人民出版社都出过,包装不同,内容是一样的).个人以为这样的书非徐迟这样有底气又有定力的老一辈学者(我见过他的照片,一个清澄平和的老人)不能译.毕竟是150多年前的文章了,而且讲的又是”人如何通过纯感官与具有神性的大自然交流沟通”的超验主义问题,不实际得一塌糊涂,不和时宜得一塌糊涂.现在的译者心都比较活泼,对待此类作品的态度怕只会是句简单的”理你都傻”.I went to the woods because I wished to live deliberately, to front only the essential facts of life, and see if I could not learn what it had to teach, and not, when I came to die, discover that I had not lived. I did not wish to live what was not life, living is so dear; nor did I wish to practise resignation, unless it was quite necessary. I wanted to live deep and suck out all the marrow of life, to live so sturdily and Spartan-like as to put to rout all that was not life, to cut a broad swath and shave close, to drive life into a corner, and reduce it to its lowest terms, and, if it proved to be mean, why then to get the whole and genuine meanness of it, and publish its meanness to the world; or if it were sublime, to know it by experience, and be able to give a true account of it in my next excursion. For most men, it appears to me, are in a strange uncertainty about it, whether it is of the devil or of God, and have somewhat hastily concluded that it is the chief end of man here to "glorify God and enjoy him forever."Henry David Thoreau:Walden,or Life in the Woods我到林中去，因为我希望谨慎地生活，只面对生活的基本事实，看看我是否学得到生活要教育我的东西，免得到了临死的时候，才发现我根本就没有生活过。我不希望度过非生活的生活，生活是那样的可爱；我却也不愿意去修行过隐逸的生活，除非是万不得已。我要生活得深深地把生命的精髓都吸到，要生活得稳稳当当，生活得斯巴达式的，以便根除一切非生活的东西，划出一块刈割的面积来，细细地刈割或修剪，把生活压缩到一个角隅里去，把它缩小到最低的条件中，如果它被证明是卑微的，那么就把那真正的卑微全部认识到，并把它的卑微之处公布于世界；或者，如果它是崇高的，就用切身的经历来体会它，在我下一次远游时，也可以作出一个真实的报道。因为，我看，大多数人还确定不了他们的生活是属于魔鬼的，还是属于上帝的呢，然而又多少有点轻率地下了判断，认为人生的主要目标是“归荣耀于神，并永远从神那里得到喜悦”。（徐迟译）ROBIN WILLIAMS念的《哦,船长!我的船长!》是纪念大胡子林肯的,WHITMAN(1819-1892)原作,出自《草叶集:纪念林肯总统》LEAVES OF GRASS:Memories of President Lincoln.我手头没有中文译文,但问题不大,WHITMAN的诗还是挺好懂的.他活在一个人们可以自由自在地理直气壮地粗俗的时代,粗俗得纯粹,粗俗得磅礴,粗俗得欣欣向荣,粗俗得可爱之极.之后美国文学便由浪漫主义转入现实主义, 从W.D.HOWELLS到MARK TWAIN到HENRY JAMES到JACK LONDON主题渐渐深沉,情节渐渐复杂,作家那支笔也渐渐拖泥带水起来.随后的自然主义作品行文虽稍稍松了口气,主题却达到了凝重的极至.WHITMAN的时代一去不返.O CAPTAIN! MY CAPTAIN!O Captain! my Captain! our fearful trip is done,The ship has weather'd every rack, the prize we sought is won,The port is near, the bells I hear, the people all exulting,While follow eyes the steady keel, the vessel grim and daring;But O heart! heart! heart!O the bleeding drops of red,Where on the deck my Captain lies,Fallen cold and dead.O Captain! my Captain! rise up and hear the bells;Rise up&emdash;for you the flag is flung&emdash;for you the bugle trills,For you bouquets and ribbon'd wreaths&emdash;for you the shores a-crowding,For you they call, the swaying mass, their eager faces turning;Here Captain! dear father!The arm beneath your head!It is some dream that on the deck,You've fallen cold and dead.My Captain does not answer, his lips are pale and still,My father does not feel my arm, he has no pulse nor will,The ship is anchor'd safe and sound, its voyage closed and done,From fearful trip the victor ship comes in with object won:Exult O shores, and ring O bells!But I with mournful tread,Walk the deck my Captain lies,Fallen cold and dead.ROBERT FROST(1874-1963)的诗,我一直比较感兴趣,大三时上美国文学课,听到他和HENRY JAMES的名字时就会莫名地兴奋上好一阵子.和FAULKNER一样,FROST也算是个大器晚成的人,11岁丧父后随母迁居新英格兰,曾在哈佛求学,但学业未竟.1900-1909年,他闲居乡里,,养鸡,喝酒,种田,写诗,度过一段惬意却挺没出息的生活.1912年他去了LONDON,结识了初期意象派诗人F.S.FLINT,EZRA POUND,EDWARD THOMAS等人.1913年,他发表了第一部诗集A BOY’S WISH,从此开始了他的诗人生涯,随即一路发达:中年时担任哈佛的诗学教授,4次获得普利策奖,成为美国最负声名的诗人.FROST认为作家的职责在于说出”人民所明白却说不出来的东西”.他常以新英格兰的点点滴滴为题材作诗, 从生活中汲取象征和隐喻,并将当地的口语语言融入诗的表现风格,因此作品显的平朴而恬淡,意味却深远,就是所谓”小生活中的大道理”吧.THE ROAD NOT TAKEN是他的名作之一,令人想到我国古代杨朱见歧路而哭的传说.其实我想在面对选择面对分岔路时,我们嘴上说不知该如何是好,心里却总还是有些底的.真真假假的犹豫过后,最终总会迈出脚步踏上一条路.而之后若是再念叨FROST的这首诗,很明显的就只是为了让自己好过一点而已了.THE ROAD NOT TAKENTwo roads diverged in a yellow wood,And sorry I could not travel bothAnd be one traveler,long I stoodAnd looked down one as far as I couldTo where it bent in the undergrowth;Then took the other,as just as fair,And having perhaps the better claim;Because it was grassy and wanted wear;Though as for that,the passing thereHad worn them really about the same,And both that morning equally layIn leaves no step had trodden black.Oh,I kept the first for another day!Yet knowing how way leads on to way,I doubted if I should ever come back.I shall be telling this with a sighSomewhere ages and ages hence;Two roads diverged in a yellow wood,and I—I took the less traveled by,And that has made all the difference.最后还要提到的是莎士比亚的第18号十四行诗和拜伦的”她在美中步履姗姗”.当死亡诗社山洞里来了两个女生时,两个男生为恭维她们甩出的漂亮句子实际上来自于这两首不朽佳作.无论如何,MM们听到好诗的那一瞬散发出的光彩绝对是眩目而令人难忘的!Sonnet 18Shall I compare thee to a summer's day?Thou art more lovely and more temperate:Rough winds do shake the darling buds of May,And summer's lease hath all too short a date:Sometime too hot the eye of heaven shines,And often is his gold complexion dimmed,And every fair from fair sometime declines,By chance, or nature's changing course untrimmed:But thy eternal summer shall not fade,Nor lose possession of that fair thou ow'st,Nor shall death brag thou wand'rest in his shade,When in eternal lines to time thou grow'st,So long as men can breathe or eyes can see,So long lives this, and this gives life to thee.William Shakespeare莎翁此诗,一译便死.尤其是最后两句!She Walks In BeautyShe walks in beauty,like the nightOf cloudless climes and starry skies;And all that’s best of dark and brightMeet in her aspect and her eyes;Thus mellow’d to that tender lightWhich heaven to gaudy day denies.One shade the more,one ray the less,Had half impair’d the nameless graceWhich waves in every raven tress,Or softly lightens o’er he face;Where thoughts serenely sweet expressHow pure,how dear their dwelling-place.And on that cheek,and o’er that brow,So soft,so calm,yet eloquent,The smiles thatv win,the tints that glow,But tell of days in goodness spent,A mind at peace with all below,A heart whose love is innocent!George Gorden Byron她在美中步履姗姗拜伦她在美中步履姗姗,像星空和无云的夜晚;光明和黑暗的精华,在她的脸上和眼里交叉;这样化为柔和的光,上天不准浮华的白日分享.多一份阴影,少一份光,那就会半损半伤在她发上波动,脸上放辉,那种无名的优美;脸上静穆清新的思想表现它来自多么纯洁的地方.在那面颊上,在那眉宇间,那样温存,那样宁静,胜过巧语花言,引人爱的微笑,灿灿的光彩,表示年华在善良中稳度过来,心地和平,与世无争,心灵光明,爱情纯净.李霁野 译|https://movie.douban.com/review/1103551/
25|原本想从网上直接拷贝一些文章来推荐这部电影给大家，但后面想想还是自己写点什么，当是我对于这部电影和导演的敬意。《死亡诗社》（dead poets society）有人说我们是缺少信仰、理想和激情的迷茫的一代。从小学、中学到大学关心的只是一味地读好书、作个大人看来引以为豪的孩子，考出优异的成绩，以后找到一份好的工作，再以后有个幸福美满的家，再在以后等我们有了孩子，也要这样循环往复地教导培养下一代，读好书、作好孩子等等……不免有个问题开始终日萦绕在我思绪中：生活的意义是什么？不想从哲学问题去考虑这问题，那是学者的工作。对于普通的我来说，一直一直以来，我只是认为生活只是顺着时间一分一秒地过着，就像小溪的清水至上而下流畅般自然，没有为什么是从高到低的疑问，也没有为什么要有小溪和溪水的问题。“就这样”便是我的答案！看了《死亡诗社》后，我懂得了意义存在的价值。生活只是我们的一个舞台，它本身是什么并不重要，重要的是我们要在舞台上选择并出演什么样的角色和内容：戏剧、诗歌、悲剧、话剧、哑剧、歌剧……，什么都可以，哪怕乱七八糟，浑浑噩噩都可以，但原则是：你自己选择的并乐意用一生去努力追求。我步入丛林，因为我希望生活得有意义。我希望活得深刻吸取生命中所有的精华把非生命的一切都击溃以免当我生命终结时发现自己从来没有活过。这是美国诗人惠特曼的诗句，也是死亡诗社的开篇之辞。我想之所以选择它，是为了告诫，提示我们生活中最基本的东西，比如梦想、激情、血性和责任。好像《麦田的守望者》中有这么一句：当年轻时，可以为崇高的理想而选择光荣的死，当年长时，可以为崇高的理想而选择卑贱的活。我们每个人都应是守望者，守望我们的心智，我们的理想，以防它在生活中不知不觉地坠落和被自己遗忘。在平庸的活着和无悔的死去这两者之间，我义无返顾地选择后者。因为“人因梦想而伟大”。从这部电影里面可以挖掘出许许多多的人性的东西，比如顺从问题，表达问题，信念问题，意义问题。我没有办法一一介绍了。不过挺喜欢惠特曼的另一诗句：站在世界的屋顶，喊出我们野性的咆哮！如果猜的没错，张艾嘉的《我站在世界的屋顶》应是启发于此。希望你能看看这部电影，相信它能改变点我们什么!|https://movie.douban.com/review/1047453/
25|一、及时行乐，让你的生命超越凡俗《船长，我的船长》Oh ,captain ,my captain!《劝少年们珍惜时光》及时采撷你的花蕾／旧时光一去不回/今天尚在微笑的花朵／明天变得风中枯萎(丁尼生)Gather ye rosebuds while ye may/Old time is still a-flying/And this same flowers that smiles today/Tomorrow will be dying因为信不信由你，这个房间里的每个人，总有一天都要停止呼吸，僵冷，死亡。我要你们向前到这儿来，细细玩味过去的面孔，你们经过这儿无数次，但从未真正看过他们，和你的差异并不大，对吧？同样的发型，和你们一样精力旺盛，和你们一样不可一世，世界都在他们的掌握之中，他们认为注定要成就大事，和大多数的你们一样，他们的双眼充满了希望，和你们一样。他们是否虚度时光，到最后一无所成？因为各位所见到的……这些男孩现在都已化为尘土了，如果你们仔细倾听，便能听见他们在低声耳语，附耳过去，仔细听，听见了？CARPE..。听见了吗？CARPE... CARPE DIEM 及时行乐，孩子们，让你的生命超越凡俗。Becuase believe or not, each one of us in this room is one day going to stop breathing, turn cold and die. I'd like you to step forward of you and peruse some of the faces from the past. They're not that different from you , are they? Same haircuts.Full of hormones. Just like you. Invincible just like you fell. The world is their oyster. They belive they're destined for great things, just like many of you, their eyes are full of hope, just like you. Did they wait until it was too late to make from their lives evenone iota of what they were capable? Because, you see gentelman, these boys are now fertilising daffodils.But if you listen real close, you can hear them whisper their legacy to you. Go on, lean in. Listen, you hear it ? Carpe...hear it?...Carpe, carpe diem, seize the day, boys, make your lives extrordinary。二、诗歌、美丽、浪漫、爱情，才是我们活着的意义。《英语诗歌五百年》序言：要完全理解诗歌，我们首先必须了解它的格调、韵律、修辞手法，然后提两个问题：第一，诗主题如何艺术地实现；第二，诗主题的重要性。To fully understand poetry, we must first be fluent with its meter, rhyme and figures of speech, then ask two questions: 1) How artfully has the objective of the poem been rendered and 2) How important is that objective?我们不是在接水管。We're not laying pipe。惟有在梦中，人们才是真正自由的。Only in their dreams can men be truly free。学会自己思考，学会欣赏文学和语言。不管别人怎么说，文学和语言的确能改变世界。Learn to think for yourselves again. No matter what anybody tells you, words and ideas can change the world。我们读诗、写诗并不是因为它们好玩，而是因为我们是人类的一分子，而人类是充满激情的。没错，医学、法律、商业、工程，这些都是崇高的追求，足以支撑人的一生。但诗歌、美丽、浪漫、爱情，这些才是我们活着的意义。We don't read and write poetry because it's cute. We read and write poetry because we are members of the human race. And the human race is filled with passion. And medicine, law, business, engineering -- these are noble pursuits and necessary to sustain life. But poetry, beauty, romance, love -- these are what we stay alive for。(梭罗)死亡诗人致力于吸取生命的精华。The Dead Poets was dedicated to "sucking the marrow out of life"。我们是一群浪漫主义者。我们不仅仅是念诗，诗从我们舌间滑落，就像蜜糖。情绪高涨，女人亢奋，灵魂驰骋。We weren't a Greek organization. We were Romantics. We didn't just read poetry, we let it drip from our tongues like honey. Spirits soared, women swooned and gods were created。(梭罗)我步入丛林／因为我希望生活得有意义／我希望活得深刻／吸取生命中所有的精华／把非生命的一切都击溃／以免当我生命终结／发现自己从没有活过I went to the woods because I wanted to live deliberately. I wanted to live deep and suck out all the marrow of life.To put to rout all that was not life, and not, when I had come to die, discover that I had not lived。(丁尼生)来吧，我的朋友／寻找更新世界尚为时不晚／我决心已定，要驶过夕阳尽头／尽管我们不再有昔日的伟力，可以震天撼地／我们仍有着，同样的英雄的心／时间和命运，使它衰老／但坚强意志仍在／让我们去奋斗，去探索，去发现／永不屈服(Alfred Lord Tennyson)Come my friends, 'Tis not too late to seek a newer world for my purpose holds to sail beyond the sunset. And though we are not now that strength which in old days Moved earth and heaven; that which we are, we are;-- One equal temper of heroic hearts, Made weak by time and fate, but strong in will. To strive, to seek, to find, and not to yield。然后我有了信仰／然后我有了想象／我被他们沉迷的嘲笑所感染／然后我看见刚果河／在黑土地上流过／在森林中划下一道金色的沟壑(语言的节奏感)Then I had religion, then I had a vision. I could not turn from their revel in derision. Then I saw the Congo creeping through the black, cutting through the forest with a golden track。三、要敢于开拓自己的天地语言的目的只有一个：交流(学生)追求女人(老师)language was developed for one endeavor, and that is?To communicate...No,to woo women。站上讲台，用不同的眼光来看待事物。we must constantly look at things in a different way。一旦觉得自己懂得，就必须换一种角度来看。这可能显得有些荒唐，或者愚蠢，但必须试一下。同样读书的时候，不要只想作者怎么看，想想你自己怎么看。Just when you think you know something, you have to look at it in another way. Even though it may seem silly or wrong, you must try! Now, when you read, don't just consider what the author thinks. Consider what you think。你们必须努力寻找自己的声音，因为你越迟开始寻找，找到的可能性就越小。Boys, you must strive to find your own voice. Because the longer you wait to begin, the less likely you are to find it at all。梭罗说“大多数人都生活在平静的绝望中”。别陷入这种境地，冲出来。别像老鼠逃跑似的，看看你的周围，要敢于开拓自己的天地。Most men lead lives of quiet desperation。(Thoreau)Don't be resigned to that. Break out! Don't just walk off the edge like lemmings。四、做一个真正的上帝！对我来说，运动只是一种让其他人把我们推向极致的机会。For me, sport is actually a chance for us to have other human beings push us to excel。与逆境不屈抗争，以无畏的气势面对敌人。Oh to struggle against great odds. To meet enemies undaunted。做一个世界的水手，游遍所有的港口。To be a sailor of the world, bound for all ports。我要做生活的主宰，而不是奴隶。Oh, I live to be the ruler of life, not a slave。走上绞刑台，面对行刑的枪口，我息安之如泰。To mount the scaffolds. To advance to the muzzle of guns with perfect nonchalance。舞蹈、鼓掌、兴奋、欢叫、跳跃、飘飘荡荡、滚滚向前To dance, clap hands, exalt, shout, skip, roll on, float on。哦，让生活从此变成一首欢乐的诗。Oh, to have life henceforth the poem of new joys。做一个真正的上帝！To indeed be a god!五、主题简单无妨，只是不要太俗套1。爱(诗歌和生活的重要主题)我在她微笑中看到了甜蜜／她的眼睛闪烁着光芒／但生活如此复杂／我已满意／只要知道／只要知道／她还活着I see a sweetness in her smile. Blight light shines from her eyes. But life is complete; contentment is mine, Just knowing that... just knowing that she's alive。2。主题简单无妨，只是不要太俗套Sometimes the most beautiful poetry can be about simple things. Just don't let your poems be ordinary。3。惠特曼“站在世界屋脊上，我喊出我野性的狂叫”I sound my barbaric yawp over the rooftops of the world。一个牙齿流汗的疯子a sweaty-toothed madman。我闭上眼睛，他的形象在我眼前晃悠I close my eyes. this image floats beside me。一个牙齿流汗的疯子，瞪得我心怦怦直跳A sweaty-toothed madman with a stare that pounds my brain。他伸出手，掐信我的脖子His hands reach out and choke me。他一直在念叨真理all the time he's mumbling.Truth。真理就像一床总让你双脚冰凉的毯子／你怎么扯，怎么拽，总也不够／踢也好，打也好，它总也盖不住我们／从我们哭着降生／到我们奄奄一息／它只会盖住你的脸／不管你如何痛苦／不管你如何痛苦／如何叫喊Truth is like, like a blanket that always leaves your feet cold. You push it, stretch it, it'll never be enough. You kick at it, beat it, it'll never cover any of us. From the moment we enter crying to the moment we leave dying, it will just cover your face as you wail and cry and scream。六、你们用不着表演，完全为你自己。坚持与从俗不同的信仰的困难。the difficulty in maintaining your own beliefs in the face of others。我们都有一种被人接受的需要。但是你必须坚持自己的信仰是独特的是你自己的，哪怕别人认为它们很怪，或者很讨厌，哪怕一群人都说，那太差。we all have a great need for acceptance. But you must trust that your beliefs are unique, your own, even though others may think them odd or unpopular, even though the herd may go。罗伯特·弗洛斯特：希望你们也找到自己的路，找到自己的步伐、步调，任何方向，任何东西都行，不管是自负也好，愚蠢也好，什么都行。I want you to find your own walk right now. Your own way of striding, pacing. Any direction. Anything you want. Whether it's proud, whether it's silly, anything. Gentlemen, the courtyard is yours。你们用不着表演，完全为你自己。You don't have to perform. Just make it for yourself。要敢于逆流而上。Swim against the stream。|https://movie.douban.com/review/3366847/
25|看到底下的评论当中，有些人从老师的立场上讲，认为老师并不应该传道，我觉得难以理解，totaly反对。教育是老师的教育还是对学生的教育？我想教育是为了学生，所以学生在此问题上应该更有发言权，尤其是经历了中国的流水线式的教育体制之后的学生。教育应该是怎样的？我想就应该是影片中的John keating那样的。前几天和一个刚从美国回来，在美国读了两个硕士，本科是北大的朋友聊过，我问她：中国的教育和美国的教育有什么不同？她说中国的教育只强调技能和知识的传授，而美国的教育却更加注重培养学生的心理，交际等等综合能力，从很早的时候就强调学生要有一个自己明确的发展方向，确定自己应该往哪方面努力。这就造成了这样一种情况：美国的大学生，不管学习成绩好坏，毕业之后大都明确自己的人生目标，知道自己适合做什么，能做什么。而中国的学生呢？大学的专业都不一定是自己喜欢的，毕业之后都不知道自己能做什么，自己的人生发展方向是怎样的，职业计划是怎样的。等找了一些工作，跳过几次槽，碰过若干次壁之后，才明白自己应该做什么。但是已经快３０了。造成这个的原因是什么？我认为，就是中国的教育使得学生从小就没有对自己的人生进行规划的权利，或者已经养成了大事都由老师或者家长做主的可悲习惯。而老师真正应该教授的，正是此道：培养一个学生独立自主的人格。剧中的John keating叫学生们勇于尝试，勇于突破，有自己的想法，发展自己的爱好。这些正是学生所缺的，谁能说这是错误的人生观？难道平庸，人云亦云才是正确的？关于中国教育体制的弊端，我想大家都很明白，但是究竟如何解决，对于国家来说也是一个难题，但是不管怎样，我坚信John keating那样的老师才是真正好老师，值得尊敬的老师。|https://movie.douban.com/review/1256470/
25|《死亡诗社》是一部著名电影，评价高得一塌糊涂。著名高分电影的缺点在于，在你还没有想要慕名去看的时候，已经要在许多场合不得不看了。高中一年级的艺术课老师放它，迟些时候去到的咖啡馆里放它，到了大学里，这学期电影选修课的第一部电影，还是它。乔布斯说：“要有勇气追随你的心灵和直觉。它们会知道你真正想要做一个什么样的人。”《死亡诗社》正选了这样讨巧的主题——“听从内心的声音”和“追求真爱”一样，在电影史上经久不衰。观众们多爱这样的故事：古板教条的学校上层，一身混沌青涩味道的男校少年，然后出现了一个魅力无边的启蒙者，Captain Keating，他嘴里吟诵着诗歌，高举生命奥义与反叛教条的大旗，引领孩子们走向与先贤共鸣的美丽新世界。感动吗？伟大吗？鼓舞吗？十五岁的我，看到男孩儿们一个一个站到课桌上喊“船长，我的船长”，也是热泪盈眶过的。而如今，早过了热血沸腾年纪，却是被诸多疑点的阴影笼罩。今天一片漆黑中的重看，我特地留心其他观众的表现。同学们真的给足电影的面子——一个男孩撕书还要拿尺子裁的时候全场大笑，Cameron背叛死亡诗社将Neil自杀的责任推到Keating老师身上的时候有人小声说“好贱”，片尾男孩们声援Keating时还有几个女孩儿与当年的我一样眼眶湿。其中Neil演完戏剧被父亲带回家后的晚上，他从床上起来，画面中出现一把钥匙，同时我听到旁边一个声音：“肯定是枪。”我是知道答案的，在心中暗想“你猜对了”，同时惊觉，这个剧情，怎么是完全按照我们的期望走的？看到观念传统保守的学校和全无热血冲劲的学生，我们希望青春的雾夜能有一盏明灯，于是Captain Keating来了；看到学生们一丝不苟地做笔记，我们希望来点不一样的，于是Keating说教材中的那一段全是垃圾要把那几页书撕掉；看到有一个孩子响应先生站上桌子，我们希望其他男生也受到感召，他们果然那么乖地也站上去，焕发出我们想要他们焕发的新鲜开采的自由气息……看到Neil去参加戏剧面试通过，我们觉得这么顺利太不正常，结果他的父亲就在众人热切的眼神中气势汹汹杀到学校里；看到Neil夜里推开窗户，我们的眼界里就浮现极端事件的发生，所以他自杀了；看到学校调查，我们预感祸患可能会涌到Keating先生身上，终于大家跟在Cameron后面，轮流去确认了老师的罪行。最后，当Keating回到课堂，与背叛过他的孩子们、无聊的象征可恨学校的代课老头共处一室，空气中的紧张膨胀到爆发的边缘，而我们全身的细胞也全部都准备好了，激动等待着高潮的到来。“船长，我的船长”不负重望，粉墨登场。如此一分析，你便可以发觉制作这电影的人多么娴熟地反复运用欲抑先扬和欲扬先抑，又有多么煞费苦心辛苦铺垫想要催人泪下。这是包装过的韩剧，不同的是，背景和故事的选择使它没有直接的庸俗，诗歌让它看起来高级，而“内心的声音”主旨拉高它的境界。更糟糕的是人物塑造上的脸谱化。Keating的扮演者Robin Williams有一张可亲而具说服力的脸庞，而少年们的面容都俊朗而纯真。校领导们呢？清一色的扑克脸，不说话都能引起观众反感，就差在脸上刺字：“我是讨人厌的老古板。”似足儿时的童话故事：好看的人心灵都美，巫婆多半丑陋不堪。这样一部电影，你看它多可贵我看它就有多可笑，你说它多伟大我说它就有多腥膻。以上所说有阴谋论的嫌疑，我也不急于洗脱，且回到影片本身，回到那引人入胜的“内心的声音”。首先要声明的是，我全然不反对这样的论调，毕竟一个年轻人说自由和理想的坏话实在太不可爱；我也不讨厌Keading先生，任何一个地方都要有不一样的人，世界才会多元有趣。可也说不上喜欢——影片对他的刻画太浮，我无法确定他是一个真的有着强大内心的老师还是只是糊弄孩子们的纸老虎。唯一可以确定的是，我很难欣赏他的教育方式：他有什么资格，跳过现实主义的诗歌，而不掩饰对浪漫派的偏爱？做梦是少年人的本能，激发可以，偏重却会酿成大祸。在影片中，这样的大祸就是Neil的死亡。我不能妄断演戏对他到底重不重要，只是以我自己的观察来看，青少年的“这就是我渴望的”往往变化多端。他就那么突然，宣布了演戏是他的宿命，冲去应征，又恰好也演得不错。但是这又如何呢？造物主不会那么残忍，只给某个人一桩天赋。漫漫人生路，诸多尝试以后才能知道哪一种渴望在心里活得最久。太早认定“XX是我生命的追求”只会带来不必要的冲撞，这不是理想，是理想病。Neil死了，大概是症状最严重的，其他的男孩子，也是发病了。理想病，叛逆病，幼稚病。这也是最大的症结——这些孩子，当真是在他们的花样年华里听到了所谓内心的呐喊吗？他们对诗歌断章取义，读诗来取悦女孩儿，在山洞中集会……一切的一切，不过是对他们迷恋的Captain Keating的可笑模仿，不过是爱上自己的反叛之姿。而他们要高喊的内心，充其量算是给船长的伴奏。Captain Keating在他们的牢笼上开了一扇窗子，给他们看看不一样的风景，他们却争先恐后将脚迈出去，自豪地挤进另一个牢笼。《瓦尔登湖》的段落被写在诗社书的扉页，我恰好也钟情梭罗的句子。“大多数人在安静的绝望中生活，当他们进入坟墓时，他们的歌还没有唱出来。”“如果一个人和他的同伴没有保持步伐，也许是因为他听到了另一种鼓点。就让他按他自己的步伐前进，无论他走得多快、多慢或多远。”我们要大声歌唱，我们不必和同伴保持步伐。但首先的首先，我们要确定那歌是我们自己的，以及我们仅仅是听到另外的鼓点，而不是已经把自己的鼓槌丢了。如若不能，就让我们暂且把那珍贵的“内心渴望”，锁进保险柜一些日子吧。要知道，真正的珍宝，是历久弥新的。|https://movie.douban.com/review/3776323/
25|吃了回头草又来写东西。实在是耐不住无处倾诉的寂寞战胜了脆弱的心理，毕竟这里的朋友还谈的来。昨天带小孩去公园迎面遇到一个老头，大声喊我的名字，还没回过味来，那老头说道，好坏的记性，你不是老在我的物理课上看小说吗。原来是初中的杜老师！大凡老师的记性都特别好，尤其记得两种学生，一种是最好的一种是最坏的，我是后者。学校对我的影响是复杂的，一方面是我遇到了人生中最初的阴暗面，那些虚伪而不负责任的，以侮辱一个孩子的心灵为乐事的老师，但是我也遇到了最好的老师，两个曾经给我以温暖和鼓励的老师，他们让我对于文学和艺术产生了强烈的兴趣，而更多的老师不好也不坏，这真是人世间的一个小缩影。就我看到的彼得威尔的三部电影，无不察觉到他对于个人之于社会的对立，自由和权威的对立，主流价值观之于个性的对立，即便在绿卡这样相对通俗的电影里，透过西哈诺法式的浪漫和美国清教徒的刻板也能察觉到这种对立和冲突。在彼得威尔那里，个人总是孤独与无助的，即便通过殊死的抗争也不免于失败。尼尔的自杀，是最后的抗争，是艺术化的理想对于冰冷的中产阶级价值观的抗争，是梦幻对于现实的无奈。在手术刀和诗人的桂冠中，我想多数人会选择前者，因为这样刻板的人生是安稳的，符合普遍价值，不会遭到非议和失败率较小的，是合算的人生，但是要以牺牲心灵的感动和热情为代价，成为一棵枯木会活的长久。但是，选择了艺术和诗歌的人生，是注定要痛苦的，生命之花会盛开，你会体验到生命所有的震颤与激动，但是这样的生命就如同鲜花般短暂，而且常常是落魄和失意的。是不太划算的人生。生命无常及时行乐。说的容易，谁不喜欢，但是我们周围的人又有几人能够做到，敢去做呢。反正还有明天，我们骗自己，然后去挤地铁。活着真难。我喜欢基廷先生，有谁不喜欢生命的欢乐和心灵的自由吗，可是我知道他一定是失败的教师，他打不过世界，世界上的大多数，就象诗歌永远打不过大炮和金钱。但是他毕竟让我们这些活死人看到了诗与真。这就是他能够做到的，一个失败的先知和堂吉诃德，一只永远要立志在暴风雨中航行的漂泊者。我从来都不是个好学生，我不喜欢做算术，不喜欢背课文，所以我现在一无所有一无所成，个人总是要对现有体制做些妥协才可以存在，但是象我这样一个固执的人注定是除了失败的自由什么都没有。但是。我看到了世界，虽然不是站在桌子上，我知道我那个完全顺从于父母的表姐虽然上了华南理工，虽然在深圳的外企上班，虽然在美国的德克萨斯，但是我知道她小时侯喜欢文学却在父亲的授意下学了理科，喜欢一个单位里工作的帅哥却从不敢表达，知道她三十五岁结了婚却嫁给一个不爱的人，知道她住在美国西部的草原和深圳的高楼里同样吃阳春面，到了九点就睡觉。假如我在草原而不纵马高歌，不，我还是要做一只在灰暗中的城市上空飞翔的小鸟，也不要做一只富足农庄里安逸的鸡。也许我会在某天沉入海底或者泥泞，但是至少我还有回忆，我飞过，歌唱过，爱过。当惠特曼的诗响起，我的心，又堕入幻想，在地狱里歌唱，在黑暗中起舞。孤独的船长，你好呀！|https://movie.douban.com/review/1491838/
25|Seize the day，make your lives extraordinary
                   ——Dead Poets Society

前几天高考刚刚结束，看看整个社会对其关注程度，说疯狂（insane）都不为过。看着那些所谓的高考语文作文题，几乎都是那么高高在上，要求可怜的饱受摧残学子讨论远离生活的“人生”，不禁深深对那些可怜的学生感到同情。也同时为这个荒谬的制度感到悲哀，当然，更为悲哀的是，如此荒谬的制度冠冕堂皇地存在了几十年，还将继续荒谬下去，贻害着更多原本处于黄金年代学子的青春。

（可以参考：
高考作文,假把式人生哲学大杂烩：http://www.southcn.com/edu/zhuanti/2005zuowen/200508020665.htm我的天哪，这些（高考）作文题 - Blog on 27th Floor：http://blog.cathayan.org/item/976）

这个时候，我自然想起了Dead Poets Society。

看Dead Poets Society的时候，我大学本科刚刚毕业。在我几乎已经从这个国家的“教育流水线”爬出来的时候才偶遇该片，实在让我感到相见恨晚。


“当我步入丛林 
因为我希望生活有意义 
我希望活得深刻 
吸取生命中的所有精华 
把非生命的一切都击溃 
以免当我生命终结 
却发现自己从未活过”

（I went to the woods because I wanted to live deliberately, I wanted to live deep and suck out　all the marrow of life, and not when I had come to die, discover that I had not lived.）

多么激动人心的台词啊，在多年填鸭式教育的影响下，我的大脑已日渐麻木，终日浑浑噩噩，何尝真正思考过人生的意义？

影片中，在那个同样扼杀人性的学校，因为来了一位不一样的老师，死气沉沉的水面上吹起了一缕春风，一切都将改变。在我认为有关Dead Poets Society最好的一篇影评
（http://www.mov8.com/movie/review.asp?id=14276）开篇，作者劈头就问：
“你的一生曾经有没有因为什么人而改变过？我没有。但我知道在美国威尔顿的贵族学校里那群学生的道路被基汀老师改变了。 ”

我怎么没有遇见一个像基廷那样的好老师呢？噢，不要抱怨，你知道的，其实这个制度下的每一个零件：包括每一位老师，每一位学生，都是制度下的牺牲品啊。

我们教育部门的每一个官僚、每一个荒谬制度的制订者、实施者都应该好好看看这部电影：“Dead Poets Society”|https://movie.douban.com/review/1000708/
25|有人在影评里说，你们谁的人生被老师改变过。我没有，但我知道，有些人的人生，被Keating老师改变了。我呢，大概也被改变过吧，在高三那个与真正的理想格格不入的时间里，我的语文老师站在讲台上说着《宽容》，说着卡夫卡。他偶尔看着桌子下面几乎所有人都在做着数学习题。其中也包括我。后来我看这部久闻大名的《春风化雨》。看着那位老师哼着小调进教室，教他们撕掉书的导言，一瞬间孩子们的眼神都被点亮了。我恍惚间想到我的高三。其实我很想对那位老师说声抱歉，我甚至也能想到他脸上会呈现的苦笑。他当时告诉我们，有什么难的呢，其实这些题一点都不难。他经常对着一些题发出无谓的牢骚，这个时候我们的眉头就会皱起来，我们对正确答案的迫切，已经到了一种病态的地步。或者这个世界上任何一个地方，学校的作用都差不多。把好孩子送进好学校，把坏孩子挑出来扔出去。学校，总是很难成为一个真正的追求卓越的地方，尽管所有的学校都以此为标榜。搞得我现在看到某些句子都一阵一阵打心里犯恶心。例如“今天你以XX为荣，明天XX以你为荣”。因为我知道它们从来不会真的为我们为荣，它们只是以名校或者以高工资为荣。其实也没错，我们只不过是因为有用才能被别人接受的“物质”而已，连那些指导人生的书籍都告诉我们，尊严神马的，不会有人为你保留。从小到大读了很多年书了。尖子和差生都当过，在不同的科目。我在某些为了某一个分数捂着脸抹眼泪的时候，想着我到底要怎么做，才能像一个人？是的，我只想找学校要唯一的一个答案。请问你们这些过尽千帆的教育者，我要怎么做，才能更像一个人？Keating钻进教室的时候，那些孩子们桌子上还是放着一叠厚厚的书。他们的脑子里充满了三角、化学、拉丁文之类的东西。他们也迫切地在纸上记录老师所说的句子，像是记住了他们就能得到书中的一切利益，跟当年鸡啄米的我们没什么区别。可是那个老师告诉他们，要啜饮生命的精髓。不要到了生命的终点，才发现自己竟然从来没有生活过。他说，CARPE DIEM（及时行乐），因为你们也将化成灰尘。他拿着纸篓收集被孩子扔掉的前言。他叫所有的学生称他为“船长”。他让孩子们写自己的诗。他逼迫托德在眩晕中念出自己的诗。他告诉他们在某个地方的山洞里有“死亡诗社”的存在。我当时含着微笑看着这位老师的春风化雨。我以为这位老师就可以这样改变一点什么。然后，查理公然对抗校规，被带到校长室处罚。他说他是战士，是奴旺达。他抓住了我们都想要抓住的诗意，企图以这种东西对抗世界，头撞南墙。Keating走过去劝告他，啜饮生命的精髓时，不要被骨头噎住。我能看到他眼里的迷惘，我们都知道这样的人在两端被拉扯着，他一方面赞同孩子们，一方面又要作为大人去保护他们不被狂风暴雨所摧毁。之后，尼尔因为出演莎士比亚的喜剧《仲夏夜之梦》，和父亲争论，发觉自己以为能够解决现状的各种方法都是徒劳，然后他举起了父亲的手枪。他在临死前打开了窗户，把荆棘皇冠顶在头上，然后结束了自己的生命。他们啜饮的诗意成了学校伤害他们的原因。这些孩子们也感觉到了，他们不过是想要生活，想要做喜欢的事，想要不被现实打败，想要去追求自己喜欢的女孩子，想要不背叛自己，想要站在舞台上演出属于自己的一出戏。可就连这些，都是奢望。最后学校迫切地需要一只替罪羊，他们选择了Keating老师。最后老师黯然离去，诗社的孩子们站上桌子，念出他们在老师课上曾经听来的“哦，船长，我的船长”，即使他们的船长倒在了甲板上。暴风影音跳出画面的时候，我又想起了黑塞的《在轮下》。那里面的孩子也是因为明白了什么是真正的生活之后，投入河中。Keating老师那样的人永远是异类，他迫切地希望孩子们能真正看到生活，在经营银行和成为医生的同时，明白生活的诗意。他敏锐了他们全部的触觉，让他们触摸到生活，啜饮了生命的琼浆，但与此同时，这样必须要忍受现实的对抗，甚至，是现实的背叛。所以尼尔死了。那么，哦，船长，我的船长，你能不能告诉我，到底怎么做，才能更像一个人？哦，船长，我的船长，到底要怎么做，才能避免在轮下的命运，才能逃脱作为牺牲品的结局？哦，船长，我的船长，为什么荆棘王冠带给我们的不是真正的王冠而是死亡？年轻的时候，那么希望有人能给我一个值得怀疑、值得信服的答案，然后我就一路走到黑，一路走到死。后来发现这种答案并不真的存在。你必须真的疼了，才知道那叫做伤；你必须真的感觉到痛了，才明白那也许就是生活。没人可以真的指导别人的一生。所有的人生导师都是鬼扯。如果我是学生，我也会希望能遇到Keating先生那样的人，他会真正告诉你，世界是什么，人是什么，到底要怎么做才能接近生活，才能不虚度人生。也许有些人可以不去问目标和结果，不问原因和为什么，就去做好每一件事。他们是强者。但是，一般的人都会不断地提问，不断地思考，不断感到现实的冲击，不断怀疑，不断否定，最终确立一个足矣支撑生命的支点，然后带上自己的王冠，走上荆棘之路。他的答案不是那种恶心人的标准答案，甚至漏洞百出，却值得你思考，值得你怀疑，值得你推翻。因为它真诚。他会告诉我们，原来存在另一种存在的方式，原来我和别人不一样并不可耻，原来这样才是我真正想要的生活。我追求自己想要的生活，只是我应该做的事情，并不是错。他会告诉我们生活的诗意，告诉我人类的大地，告诉我每个人都在穿越林间的小路，走过人生的泥淖。可谁都知道这不切合实际。我们也需要什么人去告诉我眼前卷子的答案，告诉我怎么对付教育部出的那些让人抓狂的作文题，告诉我如何对付英语卷子上永无止境的blank，告诉我怎么从那么多人中拿到一张录取通知书。我身后是家长殷殷期待的目光，是老师孜孜不倦地训诫，是学校紧紧追逐的升学率。我不否认学历跟能力关联度几乎为零，但至少这条不折腾自己的路比较短，我不用七拐八绕才能获得那所谓的一席之地和小小的尊严。这个世界如此艰难，要不非常坚强，要不非常麻木，不然是活不下去的。Keating教给他们敏锐，他们却没学到坚强，所以尼尔最终死在了舞台之下的冰雪之中。如果老师不曾告诉他们什么是真正的诗意，什么是真正的热爱，或者尼尔能活下去，即使做着不怎么喜欢的事，像棋子一样度过一生——甚至未必不幸福，因为幸福不止一种形状。可为什么追求自己喜欢的事情，会像是个错误？喜欢我们喜欢的事，到底是不是错误？想要像人一样作出选择，而不是像其他动物一样凭借本能去猎取食物，为什么竟然成了无比奢侈的梦境？像每一个家长对我们的殷切期盼一样，他们想象中完美的我们，跟我们想的几乎没有任何交叉点。他们的经验足以鄙视我们的热血，他们化不开的爱是我们不得不接受的压力。况且，我们根本没有什么先验的理由去拒绝这些经验的家长。我们已经让他们操心了那么多年，我们明摆着欠人家几十万，欠人家无限的人情，和欠着一条鲜活的人命。他们用着训斥和眼泪告诉你前面的路不像你的想象，你现在就是在犯二，我宁可让你现在哭，也不让你在几十年后哭。我宁可欠你一个童年，还给你一个成年。在这些东西面前，你叫我怎么张口谈我的理想，谈我的改变世界，谈我的勇敢与坚持？为什么这种爱那么沉重？所有人都是好意，所有的人都不快乐。或者我的想法根本就是错误，生活本来充满苦难，不用为一部分生活哭泣，君不见整个人生都催人泪下？我有时真的很纳闷，为什么无论是我们，老师，还是家长看起来都像祭坛上的牺牲。有人说是体制的问题，可体制不过仅仅是体制而已，无论如何都需要一个体制，至少我找不到另一种方法可以解决目前的这种矛盾。我们在教室里使用着丛林的法则，优胜劣汰，胜王败寇？是不是无论怎么做，也不会改变我们被时代碾压的命运，无论我们追求诗意还是追求绝圣弃智，都无法逃脱被牺牲的命运？或者只是因为我太笨，聪明的人总是能获得既满足梦想，又满足大众的圆满道路？是不是因为我不够聪明，就不应该追求一些有的没的，就应该走上一条稍微安全一点的道路？在朝南和朝北之间，总需要选择一个方向，有些牛人总能在别人都走不出的迷宫里闯出一条路，让所有的规则都避开，一路向北，NB哄哄。我等普通人只需要顺其自然地装傻就行了，当SB也挺安全。可是NB没能力，当SB不甘心。我不想做书呆子，我不想当愤青，我不想成为别人的反面教材，我不想放弃梦想，我不想仅仅为了钞票而活着，我不想让父母伤心，我不想成了个自私的人……哦，船长，我的船长，为什么这条航路如此艰难？我到底应该走上哪一条路，我到底应该选择哪一个方向？哦，船长，我的船长，我不想当SB，却也做不到NB，是不是我们这样的人根本就不该追求卓越，追求梦想，追求真实自在地生活？太宰治在天鹅之作里写，生而为人，对不起。即使鲜花和情诗永远打不过飞机和大炮，打不过利益和权势，但毕竟我还是想要一种东西能安慰苍凉的人生。即使听着像是个谎言，我也想叫什么人念“the third time she was given to choose the easy and the hard, she chose easy.”即使生活如此艰难，我还是想要一点点那么不同于现世幸福的春暖花开。哦，船长，我的船长，我们能不能像人一样活着？我很想。|https://movie.douban.com/review/4612130/
25|青春的祭奠—死亡诗社

文：十一月的雨

在它之前我从来没有想过,会有这么一部影片,影响我的一生。 

青春，激情，理想，现实，光影交错中散射的气息竟然与我而今的心情如此的契合。那种迷惘，那种追寻，那种急切的想掘出活着的意义却无毫无头绪的焦躁。王朔在他的小说中形容这种心情为《动物凶猛》。也有哲人说：这就是成长。如果说这是每个人必经的过程的话，那么在四处碰壁撞的头破血流后突然发现自己一直在追求的理想世界不过是自己的臆想，在现实的面前一切梦想都可以渺小的无关紧要的时候，我们该怎么面对呢？ 

有人选择沉默，在现实面前沉默，在梦想面前沉默。但沉默的代价可能是，至死之时你仍在心底里寻找：我活着到底为了什么？就像一句话中形容的一样：真正突围而出的只是极少数，更多的人在经历青春的悲愤和不安后酣然迟钝。 

有人学着解脱，在他们满腹的激情遭遇到现实一次次无情的摧残之后，他们选择了一种极端的方式来祭奠自己梦想中的青春――死亡。 
我没有权利去指责前一种人生是怯懦，因为我很难分清是否自己也是其中的一个。我更不能虚妄的批评后一种人生的鲁莽，他们可能比我们之中的任何一个人都热爱生命，比我们任何一个人更接近生命的真谛，只是他们选择用自己认为唯一完美的方式去接近完美，如果这种坚定可以称作勇气的话，我承认，他们的坚定让我汗颜。 

也许我和大多数人一样，在这两种人生之间徘徊着，试图逃离平庸，也避免堕入极端，总想选择一个平衡的支点，在那个支点上，悬立的便是人生的真正的意义。但是，这个平衡点隐立在何处呢？ 

幸好，在我仍是饱含激情的年纪，《死亡诗社》给了我一个让我醍醐灌顶的答复，让我在往后的人生里，能够清醒的活着。 

“我步入丛林，因为我希望生活的有意义，我希望活的深刻。汲取生命中所有的精华，把非生命的一切都击溃，以免让我在生命终结时，发现自己从来没有活过！” 

当那个气度非凡的老师基丁第一次走入我们视线的时候，一种独特的睿智，风趣，深刻和诗意的气质既透过屏幕，让我如沐春风。在他的第一节课上，他让同学们记住了那个词：卡佩迪恩。他让同学们记住了一句话：seize the day。这，其实正是贯穿他全部精神的中心支点。同时他还诗意的嘱咐同学们，要用惠特曼的诗句来称呼他：“噢，船长，我的船长。” 

我不禁会心一笑，生活的乐趣确实能从一些小小的细节窥得一二。 

那种恬淡的风度让我也看到了他的过去，他曾经激情荡漾的青春，只有真正经历过这些的人才能把人生参悟的如此透彻。换句话说，他现在也在充满激情的活着，只是这种激情，早已历炼成了一种难得的平静，他用这种平静的眼光审视着周围的孩子们，看着他们在懵懂种的追求，在他们身上，他嗅到了自己当年的气息。他所做的，是在引导，帮助他们及时找到青春的意义，帮助他们在迷惘中突围，帮助他们抓住人生最精华时刻的每一天。 

我甚至开始羡慕他们可以置身其中去享受那种春风化雨的感觉了。尼尔和托德，显然也被基丁的生活激情所触动了。虽然他们是不同性格的两个人，但他们无疑有一个共同的特征：都期待着生命的真谛。 

尼尔性格开朗，他对生活的热情很快因为老师的热情而点燃。他喜欢演戏，憧憬未来美好梦想的时候都会兴奋的颤抖。忘不了他在争取梦寐以求的到《仲夏夜之梦》的角色时欣喜若狂的表情，好像那个时刻全世界都是他的，没有什么不可征服。除了，他异常威严顽固的父亲。是的，近乎专制的国王。所以当托德问起他：“那你怎么跟你父亲说呢，他知道的话会杀了你的！”他想极力回避的最大问题也无法回避了，极其沮丧的他黯然说道：我现在连剧本还没看，你就不能让我先在心里过过瘾。眼睁睁看着他脸上的狂喜和激情僵硬黯淡成沮丧和颓废，梦想和现实碰撞的结果让你目不忍视。其实他的父亲是残酷现实的一个化身，在尼尔的世界里，即使曾经多么美丽和强烈的冲动最后在父亲的严酷的面容前面只能轻轻的支离破碎。 

托德内向羞赧,他的世界很封闭,其实他的内心很丰富,在他小心翼翼的隐藏的内心深处,梦想在那里闪着别样的光芒。但他不敢把他拿出来，他害怕别人的评价，他没有自信去展示自己。当我看到托德那种单纯无辜而又矛盾挣扎的表情时候，心头猛得一震。是不是当我们遇到似曾相识的感觉时都会有这样的心灵的震颤呢？我从他身上看到了过去的自己，虚弱的内心让我悸动，每次尝试的释放都会因为与期望的有的丝毫差池而不自觉的放弃，放弃后的失落会让我更加否定自己的勇气。那份渴望变的自然而又无法摆脱的紧张始终左右着我，我在其中痛苦的挣扎。 

当托德听到基丁老师的一席话后，他再平静的外表也难掩他翻腾的内心。我知道他开始觉醒了，但他长久的性格仍然强烈的抵制着这些改变，所以，他拿起笔在纸上写下了“seize the day”,然后，又把他揉碎扔到了桶里。他在挣扎，我看的很清楚，因为我也会经常的挣扎，看着他的一举一动就像再看自己，会不清晰吗？但是，毕竟是多少年的性格和习惯，虽然会因为那一阵的波涛而掀起风浪，不久又恢复到了往日的沉静。即使自己的内心其实知道，这种沉静以久，会变成麻木。 

基丁发现了这个封闭但却丰富的小伙子，他知道让他释放自己才能激发出他潜在的激情。在课堂上，忐忑的托德站在讲台上感到无所适从，‘我不懂咆哮，我不会表达，站在这让我觉得难堪，但老师为什么让我做这些’他的心里在纷烦的跳出这些字眼。“说说你看到惠特曼的画像时想到了什么。闭上眼，不要思考，大声说出第一个跳入你脑海的字眼…… ”基丁大声的启发他的灵感，镜头开始绕着他们两个转动，一圈一圈，托德的内心也在剧烈的晃动，当“他看起来像个牙齿流汗的疯子”这样平日看来荒诞不经的话语都脱口而出时，镜头突然定格，一种坚定已经从心底油然而生，自信的惊喜第一次笼罩在自己的脸上。我喜欢这样的表情，因为它让我欣慰：他正在逃脱自己的束缚，像我所期望的那样，像现在的我一样！ 

突然之间脑子里冒出了王小波的一句话：人拥有此生此世是不够的，我们还应该有一个诗意的世界。难道不是吗？原来真理究其源头都是殊路同归，东西方文化在这个上面得到了完美的契合。 

“我们的船长”带领着同学们一个个站到桌子上俯视四围，因为他告诉我们，换个角度看看世界，你会发现不同的东西。 

“我们的船长”让同学们在校园里随意四处行走，不要跟随着别人的步伐，因为当你跟在别人的身后行走的时候你才会发现，顺从是多么的容易，而不受他人影响坚持自己的个性是多么的困难。 

    “我们的船长”让同学们在运动场上咆哮着运动，因为运动时的激情才最接近生命的本质。 

     世界就是这样的，当一大帮孩子们正为青春而激动的时候，传统的守旧势力便会跳出来指责这是不务正业，这是颠覆制度。他们会像校长那样板着面孔斜眼望着你，好像再说:年轻人，清醒一点，现实是不容你放纵的。 

   曾经听过“残酷的青春”这个词，现在渐渐明白，指的就是这个吧！ 

托德勇敢学会了面对，他了解到了活着的意义。 

诺克斯最终追求到了自己最爱的女孩，他明白了生命的美妙。 

尼尔的戏剧之梦在那个大雪纷飞的夜晚成功的上演，他的心跳都在随着激情而疯狂搏动，他也终于像老师说的那样做到了自己真正想做的。 

但是，然后呢？ 

父亲的拒绝，义正辞严的没有丝毫商量的余地。 

尼尔的反抗，苍白虚弱的把他逼到走投无路的地步。 

在他面对父亲缓缓坐下的那一刻，我窥到了他眼中闪烁的泪光和――绝望！ 

我的脑中跳出的不祥的预感让我自己觉得害怕，虽然我知道这是必然的结果，但是，它能不能够不发生呢？ 

尼尔打开窗户，戴着自己演戏时的荆棘王冠，赤裸着上身的他张开双臂感受着自然之风的最后一次吹拂，他在最后感受生命的意义。这一刻的眼神坚定的告诉我：没有了梦想的生活比死亡更让人可怕！ 

枪声响了，苏格兰风笛的声音再此响起。不过这次没有《勇敢的心》里面的美妙悠扬。像死亡的回声一样沉闷冗长的让人窒息。 

死亡的阴影覆盖了诗社的明快，残酷的现实浇灭了青春的火焰！ 

这是怎样一个世界！？ 

如果青春应该彭湃为什么现实又会这样残忍的拒绝？ 

很长时间里这个画面伴随着这个问题在我脑中盘旋。 

其实，有些事情是无法回避的，你也不能回避。就好像你可以相信童话，但世界不会是童话。你可以选择失落，也可以从此愤世嫉俗。但我敢保证，你不会开心的，因为你始终没有参透生活的意义。得到真理就必须经受历练，拥有快乐先必须体验痛苦，这就是生活的代价。激情的背后也应该有一双能够洞察世事的眼睛。 

基丁老师被诬陷与尼尔的死有关，结果是：离开。 

在他收拾好自己的行李，黯然的走出门口的时候。托德再也无法忍受了，他从来没有如此坚定过。他不再顾忌任何人的阻止，毅然站到了桌子上：“噢，船长，我的船长！”大家陆续站到了桌子上：“噢，船长，我的船长！”这些声音充满了敬意，此起彼伏，任何反对和威胁听起来都是那么渺小和无力。 

孩子们集体站到了桌子上，看着他们的船长。这是一次意味深长的对视，无数双目光交错着复杂的感激和不舍的深情。这是一个无声的画面，但却是最令我震撼的情景，带给我的，是前所未有的心灵的冲击。 

“谢谢孩子们，谢谢！”基丁老师微微颤动的嘴角，欣慰感动的目光已经说明了一切：在这里，再也没有什么遗憾留下了，因为孩子们，早已经体会到了他所教的一切！ 

还好，孩子们在正当青春时遇见了基丁老师！ 

还好，我在追寻生命时遇见了《死亡诗社》！ 
                               2005．5．2 

我的博客：http://www.mtime.com/my/mxl117|https://movie.douban.com/review/1078986/
